
===== PAGE 1 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
Póliza de Seguro de Automotores
LBC-Auto (Individual / Flota)
Código Asignado N°: 101 – 910547 – 2017 09 400

===== PAGE 2 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
LA BOLIVIANA CIACRUZ DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
PÓLIZA DE SEGURO DE AUTOMOTORES LBC-AUTO
(INDIVIDUAL / FLOTA)
CONDICIONES GENERALES
Código Asignado: 101 - 910547 - 2017 09 400
La Boliviana Ciacruz de Seguros y Reaseguros S.A., de aquí en más y para efectos de esta póliza de seguro
entendida como la Aseguradora, emite la presente póliza de acuerdo a la solicitud del Asegurado, sujeta a
las Condiciones Generales, Condiciones Particulares, Secciones, Anexos, Cláusulas Adicionales y
Formulario de Declaración Pre Riesgo, las cuales fijan y limitan el riesgo que se ha de garantizar, pasando
a formar parte integrante de la misma.
Para cualquier efecto en la presente póliza las Condiciones Particulares tienen prelación sobre las
Condiciones Generales; y los Anexos y Cláusulas adicionales sobre las Condiciones Particulares y
Generales en la presente póliza.
Disposiciones Generales Aplicables a Todas las Secciones, Cláusulas y Anexos que Formen Parte del
Presente Contrato
Definiciones
A los fines del presente documento, se adoptan las siguientes definiciones, las mismas que son de
carácter enunciativo y no limitativo.
1. ACCIDENTE: Hecho violento, súbito e imprevisto, externo y ajeno a la intencionalidad y
voluntad del Asegurado, en el que se halle involucrado el vehículo Asegurado, que provoque
daños físicos a una persona, daños físicos al vehículo Asegurado, daños a otros vehículos o a
bienes de terceros, que pueda estar amparados por alguna cobertura del seguro, que ocurra
durante la vigencia de esta póliza.
2. ACCESORIOS: Son las partes y piezas adicionales al diseño original del vehículo, no excluidas
en la póliza, que se encuentran fijadas en forma permanente al chasis del vehículo asegurado
(excepto la caja de herramientas que debe estar ubicada en un lugar no visible dentro del
vehículo) y declaradas expresamente en el Formulario de Declaración Pre-Riesgo. Su valor debe
estar declarado e incluido en el valor Asegurado para que tenga cobertura.
3. ANEXOS Y/O CLÁUSULAS ADICIONALES: Son los documentos adicionales que forman
parte integrante de la Póliza, que modifican, aclaran, o dejan sin efecto parte del contenido de las
Condiciones Generales. Queda entendido que todas las condiciones de la Póliza se mantienen en
vigor, salvo aquellas que se hallen modificadas y/o ampliadas por los Anexos y/o Cláusulas
Adicionales correspondientes.

===== PAGE 3 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
4. ASEGURADO: Persona natural o jurídica, titular del interés expuesto al riesgo, a quien
corresponden en su caso, los derechos y obligaciones derivados del contrato.
La palabra Asegurado cuando sea usada con relación a este seguro incluye al Asegurado titular
y cualquier persona adicional que sea autorizada a su vez por el Asegurado, siempre y cuando
estén debidamente habilitados a conducir vehículos por la autoridad competente, en la categoría
correspondiente.
5. BENEFICIARIO: La persona natural o jurídica que se beneficia del interés amparado por el
seguro.
6. CONTRATO DE SEGURO: Existe Contrato de Seguro cuando, habiendo un interés
asegurable, la Aseguradora se obliga, mediante la emisión de una Póliza y la percepción de la
Prima correspondiente, a asumir un riesgo y a efectuar una prestación ante la ocurrencia del
evento previsto.
El Contrato de Seguro se prueba por escrito, mediante la Póliza de Seguro que está compuesta
por las Condiciones Generales, Particulares, el Formulario de Declaración Pre-Riesgo y
cualquier otro Anexo y/o Cláusula Adicional.
7. FRANQUICIA DEDUCIBLE: Es la suma que reduce la responsabilidad de la Aseguradora.
Se la puede estipular como suma fija o como porcentaje sobre el valor Asegurado o sobre el
monto de la indemnización, que por cada siniestro o evento el Asegurado se obliga a cancelar.
8. FORMULARIO DE DECLARACIÓN PRE-RIESGO: El Formulario de Declaración Pre
Riesgo, de acuerdo al artículo 992 del Código de Comercio, forma parte de la póliza y
determina el estado del Vehículo, de sus partes, piezas y accesorios asegurados, así como de
todos sus riesgos asociados. Este documento podrá ser un documento digital, será
jurídicamente relevante y deberá ser llenado y aceptado expresamente por el Asegurado y/o
Tomador y representa una declaración jurada para efectos del contrato de Seguro suscrito con
la Aseguradora.
9. LLANTA: Es el conjunto de piezas conformado por un (1) aro, una (1) goma o neumático,
una (1) válvula, una (1) cámara (cuando el neumático no es radial).
10. MATERIA ASEGURADA: Se entiende como materia asegurada, al(los) vehículo(s)
descrito(s) en las Condiciones Particulares de la Póliza y en el Formulario de Declaración Pre-
Riesgo, que constituye(n) el objeto del seguro.
11. PÓLIZA: Son los documentos que regulan la relación contractual convenida entre el Asegurado
y la Aseguradora. Forman parte integrante de la póliza: el Certificado de Cobertura Individual
mismo que contiene todas las condiciones de la Póliza a la cual se adhiere el Asegurado, el
Formulario de Declaración Pre Riesgo, las Condiciones Generales, Condiciones Particulares, las
cláusulas y Anexos adheridos a la misma.
12. SINIESTRO: Evento que se produce al acontecer el riesgo cubierto por el contrato de seguro,

===== PAGE 4 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
dando origen a la obligación de la Aseguradora de indemnizar o efectuar la prestación convenida
de acuerdo a los procedimientos que debe seguir el Asegurado, según se señala en las secciones
respectivas.
13. TOMADOR: Es el ente jurídico que por cuenta y a nombre del asegurado, contrata con la
Aseguradora la cobertura de los riesgos.
14. VALOR ASEGURADO (SUMA ASEGURADA): Corresponde al valor comercial al
momento de asegurar los bienes, declarado por el Asegurado, para el vehículo y sus accesorios,
no incluye IVA. Constituye el límite máximo de la responsabilidad de la Aseguradora.
Los límites establecidos en las diferentes Secciones del presente Contrato son independientes y
se aplicarán únicamente a las coberturas respectivas, no siendo acumulables entre sí.
15. VALOR REAL: Valor Comercial del vehículo al momento del siniestro sin considerar
impuestos; excepto para vehículos que al momento de un siniestro tengan una antigüedad menor
a un año y un recorrido menor a 15.000 (quince mil) kilómetros, donde el Valor Real corresponde
al precio de venta facturado del vehículo sin considerar ningún tipo de impuestos.
16. VEHÍCULO DE IMPORTACIÓN DIRECTA: Es aquel que ha sido importado a Bolivia de
forma directa y no por el representante oficial de la marca.
17. VEHÍCULO TRANSFORMADO: Es aquel cuyo sistema de dirección ha sido modificado de
su posición original para adecuarlo a las leyes y normas de circulación bolivianas que exigen que
el volante esté al lado izquierdo del vehículo.
18. VÍAS HABILITADAS AL TRANSITO: Se entienden las de dominio público, garajes,
aparcamientos, carreteras, calles y avenidas habilitadas para la circulación de vehículos que no
sean sendas y estén legalmente habilitadas al tránsito de vehículos.
19. SALVAMENTO:
Conjunto de operaciones encaminadas al rescate del vehículo Asegurado tras la ocurrencia de
un siniestro cubierto por la póliza. Con este término se alude tanto al hecho de procurar evitar
la propagación o agravación de los daños tras la ocurrencia de un siniestro, como a las piezas
y partes del propio vehículo que, después de producido el evento, hubiesen resultado indemnes.
Consideraciones Generales
DISPOSICIONES GENERALES: Todas las Cláusulas aplicables en la presente Póliza, han sido
estipuladas conforme a la normativa contemplada en el Código de Comercio, la Ley de Seguros (Ley
1883) y el Código Nacional de Tránsito, su Reglamento y todas las demás disposiciones legales
conexas por lo cual cualquier circunstancia no prevista en la presente Póliza, deberá remitirse a las
normas antes señaladas.

===== PAGE 5 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
ALCANCE TERRITORIAL: Es el límite geográfico dentro del cual son aplicables las coberturas de
la Póliza de Seguro de Automotores, en caso de que correspondan. La Aseguradora atenderá estas
coberturas única y exclusivamente dentro del territorio boliviano, salvo pacto en contrario mediante
cláusula.
DISCREPANCIAS CON LA PÓLIZA: Si el Asegurado encuentra que la Póliza no concuerda con lo
convenido o propuesto, puede pedir la rectificación correspondiente de manera formal y por escrito,
dentro de los quince (15) días (calendario) siguientes a la recepción de la misma. Se considerarán
aceptadas las estipulaciones de la Póliza si durante dicho plazo, el Asegurado no solicita rectificación.
Si dentro de los quince (15) días (calendario) siguientes a la reclamación, la Aseguradora no comunica
la rectificación o mantiene silencio, se la entiende como aceptada.
DOCUMENTOS VÁLIDOS: La Póliza y sus eventuales Anexos y/o Cláusulas Adicionales firmadas
por funcionarios autorizados de la Aseguradora, son los únicos documentos válidos para fijar los
derechos y obligaciones entre partes. La Aseguradora no se hace responsable de declaraciones
efectuadas que no consten por escrito.
DOMICILIO Y COMUNICACIONES: Se fija como domicilio para el cumplimiento de las
obligaciones de esta Póliza, la ciudad donde fue suscrita la misma, dentro del territorio boliviano. La
dirección del domicilio del Asegurado será la estipulada en las Condiciones Particulares de la póliza u
otra expresamente señalada por escrito por el Asegurado.
Las partes autorizan expresamente el envío de información y comunicaciones relacionadas a la póliza
de seguros a través del uso de medios electrónicos, estableciendo como válidas y con plena eficacia
legal la dirección de correo electrónico y números de teléfonos móviles del Asegurado registrados en
el formulario de solicitud del seguro y que se encuentran señalados en las Condiciones Particulares de
la póliza.
La Aseguradora se liberará de toda responsabilidad si el Asegurado realiza el cambio de dirección de
domicilio o de correo electrónico y no da aviso a la Aseguradora, siendo la obligación del Asegurado
comunicar de manera formal el cambio, manteniendo actualizada su dirección de domicilio y de correo
electrónico mientras se encuentre vigente su Póliza.
COSTO DE SALVAMENTO: Son los gastos indispensables realizados por el Asegurado en ocasión
del salvamento del vehículo siniestrado, aunque los esfuerzos hayan resultado total o parcialmente
infructuosos. Se excluye el reembolso de remuneraciones al personal dependiente del asegurado, los
honorarios de su perito y la parte proporcional del tercero dirimidor.
En caso de accidente cubierto por la póliza que no corresponda a una Pérdida Total por Accidente, la
Aseguradora correrá con el costo de salvamento por encunetamiento o embarrancamiento y/o traslado,
cuando el vehículo no pueda moverse por sus propios medios, hasta el taller de servicio más cercano
que autorice la misma, apto para su reparación; considerando este como indispensable. En caso de que

===== PAGE 6 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
el Asegurado desee trasladar su vehículo a otro taller y/o ciudad, la diferencia del costo del traslado será
cancelado por éste.
COBERTURA PARA ACCESORIOS: El Asegurado está obligado a comunicar a la Aseguradora y
solicitar la inspección respectiva para la emisión del Anexo correspondiente, previo pago de extra
prima, de todo cambio y/o instalación de accesorios adicionales que se realice con posterioridad al
inicio de la vigencia del seguro.
Por otra parte, se acuerda y establece que en caso de que el Asegurado cambie o modifique los accesorios,
sin dar aviso a la Aseguradora para la correspondiente re inspección y aceptación de los mismos, éstos
en caso de robo o daño no serán cubiertos por el seguro. Sin embargo, la Aseguradora se limitará a cubrir
el costo conforme a la declaración original (Formulario de Declaración Pre Riesgo).
COBERTURA DE ASISTENCIA JURÍDICA: la Presente Póliza se extiende a brindar el servicio de
Asistencia Jurídica en caso de siniestro cubierto por la Aseguradora y procesos exclusivamente de orden
civil dentro de las ciudades capitales de La Paz y Santa Cruz y potestativamente en el resto del país,
incluyendo y limitando a:
• Asistencia a audiencias de tránsito.
• Asistencia a audiencias de conciliación ante autoridades que tengan jurisdicción en el
accidente.
En caso de ocurrir un accidente cubierto por el seguro, la Aseguradora podrá, a su propia decisión, tratar
directamente con los perjudicados o sus derechohabientes e indemnizarles, si correspondiera. De no
haberse podido obtener un arreglo amistoso, la Aseguradora podrá dirigir la defensa del Asegurado en la
acción civil. A tales efectos el Asegurado, en cada caso, deberá otorgar a la Aseguradora los poderes
necesarios en favor de la persona que la Aseguradora designe.
La Aseguradora podrá liberarse de asumir la defensa de toda responsabilidad posterior si deposita ante
autoridad competente y/o el Asegurado, la totalidad de la suma asegurada para Responsabilidad Civil de
esta Póliza o la suma demandada, la que sea menor, y pagar las costas y gastos devengados hasta ese
momento, dejando al Asegurado la responsabilidad exclusiva de su propia defensa.
Este servicio no se extiende a ninguna acción, asesoría, actuación y/o gasto en al ámbito penal.
ERRORES Y/U OMISIONES: No se afectarán los derechos del Asegurado en caso de siniestro, si la
declaración del Asegurado, contenida en la solicitud del seguro y/o en el listado valorado de vehículos,
adolece de Errores y/u Omisiones respecto a la denominación, descripción en las placas de circulación,
chasis y/o motor del vehículo asegurado, excepto en lo que respecta a los hechos y circunstancias que
conocidos por la Aseguradora, le hubieran inducido no aceptar el contrato o a estipular condiciones
distintas, que hacen anulable el contrato de seguro (según el Artículo 993 del Código de Comercio).
La reticencia o la inexactitud en las declaraciones del asegurado, sin dolo de su parte, dan derecho a la
Aseguradora a demandar la anulación del contrato dentro de los treinta (30) días de conocidos tales
hechos por él, debiendo restituir, en este caso, las primas del período no corrido. Si se subsanan los errores
u omisiones puede optar por reajustar las primas de acuerdo al verdadero estado del riesgo.

===== PAGE 7 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
Las declaraciones falsas o reticentes hechas con dolo o mala fe hacen nulo el contrato de seguro. En este
caso el asegurado no tendrá derecho a la devolución de las primas pagadas.
FLETE AÉREO: en caso de que se suscite algún siniestro amparado por la póliza y se requiera
importar repuestos del exterior, la Aseguradora además de reconocer el valor de compra declarado en
la factura original, los impuestos y los recargos de ley; también reconocerá íntegramente el costo de
efectuar un transporte con flete aéreo u otros transportes especiales y/o con gastos extraordinarios para
obtener dichos repuestos hasta un límite asegurado máximo de $us. 1,000, debiendo el Asegurado
hacerse cargo del exceso. Esta cobertura surte efecto, siempre y cuando la Aseguradora no decida que
se indemnice en efectivo por los daños de un evento cubierto por esta póliza.
GESTIÓN DE COBRANZA: La Aseguradora no está obligada a dar aviso alguno al Asegurado con
respecto a la fecha de vencimiento de sus cuotas pendientes. Sin embargo, podrá hacerlo a simple título
de cortesía sin que la interrupción o demora de tal servicio pueda considerarse justificación para no
efectuar el pago correspondiente en cada fecha preestablecida de vencimiento. Este servicio de
cobranza no exime al Asegurado de la responsabilidad del pago oportuno por lo que tiene la obligación
de cancelar la Prima en las oficinas de la Aseguradora o en los puntos de pago autorizados por ella.
En caso de que la Prima correspondiente se encuentre impaga, dentro de los plazos fijados, suspende
la vigencia del seguro, de acuerdo a las modificaciones al artículo 1018 del Código de Comercio,
establecidas por la Ley No. 365 de 23 de abril de 2013 y por ende la atención de cualquier reclamo
presentado y amparado por esta Póliza.
LIMITACIÓN PARA VEHÍCULOS TRANSFORMADOS Y DE IMPORTACIÓN DIRECTA:
En caso de un accidente cubierto, la Aseguradora se reserva el derecho de indemnizar en base a la
presentación de tres cotizaciones y la factura correspondiente.
Asimismo, se acuerda que en caso de que no se puedan conseguir cotizaciones de las piezas dañadas, La
Aseguradora se reserva el derecho de indemnizar, de acuerdo a cotizaciones de piezas similares de
vehículos de la misma marca y de modelo similar.
MANTENIMIENTO Y AGRAVACIÓN DEL RIESGO: El Asegurado está obligado a mantener el
estado del riesgo (especificado en el Formulario de Declaración Pre-Riesgo y las Normas del Fabricante
del Vehículo Asegurado), en tal virtud, debe comunicar por escrito a la Aseguradora las agravaciones del
riesgo debidas a hechos propios, antes de su ejecución y los ajenos a su voluntad, dentro de los ocho (8)
días siguientes al momento en que los conozca. Si se omite la comunicación de estos hechos, cesan en lo
futuro las obligaciones de la Aseguradora, correspondiendo al mismo probar la agravación del riesgo
(según lo establecido en el artículo 1000 del Código de Comercio).
Comunicada la agravación del riesgo dentro de los términos previstos en este artículo, la Aseguradora
puede rescindir el contrato o exigir el reajuste a que haya lugar en el importe de la prima, dentro de los

===== PAGE 8 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
quince días siguientes.
La vigencia del seguro no se suspende sino ocho (8) días (calendario) después de la fecha en que la
Aseguradora comunique su decisión de rescindir el contrato.
Consecuentemente, la anulación de la Póliza por Agravación del Riesgo no admitirá devolución de Prima.
De existir saldos de la Prima vencidos y/o por vencer, éstos serán líquidos y exigibles.
AGRAVACIÓN SUSTANCIAL DEL RIESGO: Se entiende por agravación sustancial la alteración
del estado del riesgo, especificado en el Formulario de Declaración Pre-Riesgo, originada por cualquier
hecho importante que influya en la apreciación del mismo, de tal manera que, de ser conocido por la
Aseguradora, le hubiera inducido a no celebrar el contrato o a estipular condiciones distintas, según lo
establecido por el artículo 1001 del Código de Comercio. Entre ellas, las alteraciones físicas en el
vehículo, siendo las mismas de carácter enunciativo y no limitativo.
MEDIDAS DE SEGURIDAD: El Asegurado está obligado a tomar todas las Medidas de Seguridad que
la Aseguradora le exija durante la vigencia de la presente Póliza de Seguro, cualquiera sea el momento,
como condición previa e indispensable para que exista cobertura.
En caso de que la Aseguradora requiera la instalación de medidas de seguridad, se dará a conocer este
aspecto mediante carta dirigida al Asegurado y orden de colocación respectiva, debiendo éste cumplir
con lo estipulado en la nota dentro del plazo informado por la Aseguradora.
El cumplimiento de estos requisitos es de entera y única responsabilidad del Asegurado. En caso de
siniestro y de comprobar la Aseguradora que el Asegurado no ha instalado las Medidas de Seguridad en
los plazos previstos en la orden respectiva, las coberturas de robo no surtirán efecto alguno, quedando
liberada la Aseguradora de toda responsabilidad de indemnización.
En caso de que la presente póliza sea una renovación ininterrumpida, el cliente será responsable de
cumplir con todas las medidas y/o requerimientos exigidos hasta la vigencia en curso.
PARTES GENUINAS: En caso que la Aseguradora se hiciera cargo de la reparación en caso de
siniestro siempre y cuando corresponda la reposición de las piezas debido a que el costo de reparación
del daño supera el 65% del valor de reposición a nuevo, la Aseguradora realizará las gestiones
necesarias para proceder con el reemplazo de piezas y/o partes dañadas con Repuestos Originales,
sujeto a que el vehículo haya contado con los mismos al momento de iniciar el seguro.
Se acuerda y establece que el mencionado reemplazo con Repuestos Originales no supone
exclusivamente la compra de los mismos en el distribuidor de la marca local, pudiendo la Aseguradora
optar por su importación a través de un proveedor. Si el asegurado no está de acuerdo con esta opción
(importación a través de un proveedor), la Aseguradora se reserva el derecho de indemnizar en base a
la pro forma obtenida, descontando la franquicia deducible (si corresponde) y tendrá el derecho de
quedarse con la parte y/o pieza dañada. En caso de que el Asegurado acepte la importación, se establece

===== PAGE 9 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
que el plazo de entrega no es responsabilidad de la Aseguradora, al ser la empresa proveedora quien
gestiona la adquisición de los mismos.
Queda acordado que la Aseguradora no está obligada a la adquisición de los repuestos en el mercado
local si estos tienen una diferencia mayor al 20% sobre la importación de los mismos.
PERITAJE: Se recurrirá al peritaje para resolver cuestiones de apreciación o evaluación de hechos
controvertidos, las partes podrán nombrar un perito único; si no hubiese acuerdo, cada una nombrará
el suyo y un tercero dirimidor. Este último será designado por las dos partes de mutuo acuerdo y el
costo del mismo será asumido en una proporción igual, aclarando también que la decisión de éste será
respetada por las partes.
Así mismo se establece que para los casos en los que se requiera un informe ampliatorio acerca de
elementos circunstanciales que afecten directamente al análisis del reclamo la compañía podrá solicitar
la intervención del IITCUP (Instituto de Investigaciones Técnico Científicas) como instancia parte de
la autoridad competente.
PLAZO PARA PRONUNCIARSE EN CASO DE SINIESTRO: La Aseguradora debe pronunciarse
sobre el derecho del Asegurado o Beneficiario dentro de los treinta días (30) calendario de recibida
toda la información y las evidencias requeridas, según lo establecido en las Obligaciones del Asegurado
y en las Notas de Solicitud enviadas por la Aseguradora.
El plazo de treinta (30) días mencionado, fenece con la aceptación o rechazo del siniestro. Este plazo se
interrumpe con la solicitud de la Aseguradora al Asegurado de la documentación que ésta considere
necesaria para complementar la información que permita un correcto análisis del caso y no vuelve a correr
hasta que el Asegurado haya cumplido con tales requerimientos.
La solicitud de complementos establecidos por parte de la Aseguradora no podrá extenderse por más de
dos veces a partir de la primera solicitud de informes y evidencias, debiendo pronunciarse dentro el plazo
establecido y de manera definitiva sobre el derecho del Asegurado, después de la entrega por parte del
Asegurado de toda la información requerida.
El silencio de la Aseguradora, vencido el término para pronunciarse, implicará la aceptación del reclamo.
PLURALIDAD DE SEGUROS: El que toma varios seguros sobre el mismo riesgo y el mismo interés,
debe hacer saber a cada una de las Aseguradoras la existencia de los otros seguros.
Si la pluralidad de seguros es contratada de buena fe, en defecto de estipulaciones especiales, todas las
Aseguradoras, en caso de siniestro responderán proporcionalmente al monto de su contrato con relación
al daño ocurrido. Si alguna Aseguradora hubiera pagado en exceso, podrá repetir contra los demás
Aseguradoras.
PRIMA: La prima es debida desde el momento de la celebración del contrato, pero no es exigible sino
con la entrega de la póliza o certificado provisional de cobertura. Las primas sucesivas se pagarán al

===== PAGE 10 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
comienzo de cada periodo salvo que se estipule otra forma de pago en cuyo caso se cargarán los intereses
correspondientes de acuerdo a su diferimiento.
Si la entrega de la póliza o certificado provisional de cobertura se realiza sin la percepción de la prima,
se presume la concesión de crédito con intereses por su importe.
Si el pago de la prima es parcial, se presume el otorgamiento de crédito con intereses por el saldo
El incumplimiento en el pago de la prima más los intereses dentro de los plazos fijados, suspende la
vigencia del contrato, según las modificaciones al artículo 1018 del Código de Comercio, establecidas
por la Ley No. 365 de 23 de abril de 2013.
Suspendida la vigencia de la póliza, la Aseguradora tiene derecho con fuerza ejecutiva a la prima
correspondiente por el periodo corrido, calculado a prorrata.
Transcurridos 31 días del incumplimiento del pago de la prima en los términos y plazos establecidos en
el Anexo de Liquidación de Cobranza, en apego a lo establecido en el Artículo 569 del Código Civil, se
producirá la resolución de la Póliza.
PRESCRIPCIÓN: Las acciones del Asegurado contra la Aseguradora derivadas de esta Póliza,
prescriben a los dos (2) años contados desde la fecha de siniestro. La cobranza de la Prima adeudada,
prescribe en el mismo plazo a contar de la fecha en que ella sea exigible.
Además de las causas ordinarias, la prescripción se interrumpe por cualquiera de los actos jurídicos
establecidos por la ley.
RECUPEROS: El Asegurado se obliga a remitir a la Aseguradora toda la documentación del vehículo
que le sea solicitada, la baja impositiva en caso de robo o pérdida total, así como otorgar el poder
respectivo o suscribir los documentos de transferencia cuando corresponda, para la libre disposición
de los restos siniestrados por parte de la Aseguradora, renunciando el Asegurado a todo derecho
propietario sobre éstos antes de que la Aseguradora proceda con la indemnización correspondiente.
RECLAMACIÓN FRAUDULENTA: La Aseguradora quedará relevada de toda responsabilidad y el
Asegurado o Beneficiario perderá todo derecho a indemnización bajo esta póliza cuando:
1) Provoquen dolosa o intencionalmente el siniestro, su extensión o propagación;
2) El Asegurado presentare una reclamación fraudulenta, engañosa o apoyada en declaraciones falsas.
3) Oculten o alteren, maliciosamente, en la verificación del siniestro, los hechos y circunstancias
mencionados en los artículos 1028 y 1031 del Código de Comercio.
4) Recurran a pruebas falsas, engañosas o dolosas con el ánimo de obtener un beneficio ilícito.
En cualquiera de estos casos, el Asegurado pierde además el derecho a la devolución de las primas, sin
perjuicio de las sanciones penales.
RECONOCIMIENTO DE RESPONSABILIDAD: La Aseguradora no pagará ni reconocerá las
transacciones o arreglos extrajudiciales en los cuales el Asegurado admita su responsabilidad, cuando
no exista previa aprobación de la Aseguradora. Toda declaración que realice el Asegurado ante

===== PAGE 11 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
cualquier autoridad, en cumplimiento a su obligación legal señalada, deberá ser informada a la
Aseguradora para conocimiento de ésta, sin perjuicio de las exclusiones que sean aplicables al caso.
REDUCCIÓN DE LA SUMA ASEGURADA POR SINIESTRO PARCIAL: En caso de siniestro
parcial, para que la suma asegurada no quede reducida en el mismo importe de la indemnización
pagada, se acuerda y establece que ésta será rehabilitada al valor inicial contratado en el seguro
mediante el pago al contado de una prima de rehabilitación, calculada a prorrata por el plazo no corrido,
utilizando la tasa aplicada al Valor Asegurado al momento de suscribir la Póliza, sobre el valor
registrado de siniestro parcial, aplicada al vehículo siniestrado. Excluye robos parciales, donde solo se
cubrirá una única vez cada parte robada.
RESCISIÓN Y TERMINACIÓN DEL CONTRATO
Rescisión Voluntaria:
Este contrato podrá ser rescindido en cualquier momento por decisión de cualquiera de las partes
contratantes, si la Aseguradora ejerce la facultad de rescindir debe notificar por escrito su decisión al
Asegurado en su domicilio y con antelación no menor de quince días, si fuera el Asegurado quien ejerza
la facultad de rescindir, ésta producirá sus efectos desde su notificación escrita a la Aseguradora debiendo
observarse las siguientes normas:
a) Si la rescisión fuera por voluntad de la Aseguradora, éste devolverá a prorrata la parte de la
prima de seguro por el tiempo no corrido, salvo que durante la vigencia del seguro objeto de
la rescisión, haya pagado al Asegurado, siniestros por un valor de cuando menos el ochenta
y cinco por ciento (85%) del monto de la prima neta anual pactada.
b) Si fuera por voluntad del Asegurado, la Aseguradora tendrá derecho a la prima por el tiempo
corrido a prorrata.
Terminación Automática del seguro:
En caso de Pérdida Total por accidente o robo, la vigencia del contrato de seguro termina luego de
realizarse la indemnización correspondiente.
La transferencia del interés Asegurado por acto entre vivos debe ser notificado a la Aseguradora, así
como cualquier acción legal que determine el secuestro, embargo y/o incautación del bien objeto del
seguro. La omisión de esta notificación da lugar a la extinción del contrato de seguro con la devolución
de la prima por el tiempo no corrido, a menos que el Asegurado demuestre aún un interés asegurable,
según lo establecido en el artículo 1068 del Código de Comercio.
Suspensión y Terminación del contrato por incumplimiento del pago de la prima:
Conforme lo establecido en el artículo 1018 del Código de Comercio, el incumplimiento en el pago de la
prima más los intereses, dentro de los plazos fijados, suspende la vigencia del contrato. Suspendida la
vigencia de la póliza, la Aseguradora tiene derecho con fuerza ejecutiva a la prima correspondiente al
periodo corrido, calculado a prorrata.
SUBROGACIÓN DE DERECHOS: La Aseguradora que paga la indemnización se subroga por este

===== PAGE 12 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
hecho las acciones y derechos del Asegurado contra terceros responsables del siniestro, hasta la suma de
la indemnización. El Asegurado dentro de lo posible, debe facilitar y coadyuvar la acción de la
Aseguradora contra terceros responsables del siniestro, siendo responsable de todo acto perjudicial a los
derechos derivados de la subrogación.
La Aseguradora no tiene derecho a la subrogación contra personas que tengan relación de parentesco o
dependencia con el Asegurado, de tal forma que comprometan, de acuerdo con las leyes; la
responsabilidad del propio Asegurado. Esta disposición no tiene aplicación si la responsabilidad proviene
de dolo o mala fe.
TÉRMINO PARA EL PAGO DEL SINIESTRO: Establecido el derecho del Asegurado y aceptado
formalmente el monto de la indemnización, la Aseguradora pagará su obligación hasta dentro de los
sesenta (60) días siguientes, según lo dispuesto por el Artículo 1034 del Código de Comercio.
CLÁUSULA ARBITRAL:
Toda discrepancia, cuestión o reclamo, resultantes de la ejecución o interpretación de la presente Póliza
o relacionado con ella, directa o indirectamente, se resolverá definitivamente mediante Conciliación o
Arbitraje en derecho, bajo el arbitraje institucional y en el marco de las normas del Centro de
Conciliación y Arbitraje Comercial de La Cámara Nacional de Comercio de la ciudad de La Paz o el
Centro de Conciliación y Arbitraje Comercial de la CAINCO de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra,
de acuerdo al reglamento vigente en los centros mencionados y a lo establecido por Ley N° 708 de
fecha 25 de junio de 2015.
Las controversias de hecho sobre las características técnicas de un seguro serán resueltas a través de
Peritaje y según lo dispuesto en estas mismas Condiciones Generales. Si por esta vía no se llegara a un
acuerdo sobre dichas controversias, éstas deberán definirse por la vía del arbitraje.
Para el caso del Arbitraje, se conviene que las leyes aplicables en la controversia serán: el Código de
Comercio, el Código Civil y las demás leyes conexas con la materia arbitral. Las partes acuerdan, de
conformidad al art. 61 de la Ley N° 708, que el número de árbitros será de tres (3); cada parte designará
a un número igual de árbitros en el plazo de diez (10) días, desde la última notificación con la
contestación a la solicitud de arbitraje, debiendo entre éstos, en el plazo de diez (10) días, elegir al
Árbitro impar. A falta de acuerdo de las partes o de los árbitros, la designación de uno o varios árbitros
será efectuada en conformidad a lo establecido por el Reglamento del Centro de Conciliación y
Arbitraje correspondiente.
Las Reglas Procedimentales en las que se enmarcará el desarrollo del arbitraje, estarán contempladas
en el Reglamento del Centro de Conciliación y Arbitraje correspondiente, considerando lo acordado
en la presente Cláusula Arbitral.
Se acuerda que, la resolución de la procedencia o improcedencia de las medidas cautelares será resuelta
únicamente por el Tribunal Arbitral, una vez sea constituido, consecuentemente no se prevé la
designación de un Árbitro de Emergencia.

===== PAGE 13 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
Las controversias de derecho suscitadas entre las partes sobre la naturaleza y alcance del contrato de
seguro, reaseguro o planes de seguro serán resueltas en única e inapelable instancia, por la vía del
arbitraje.
La Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros podrá fungir como instancia de
conciliación, para todo siniestro cuya cuantía no supere el monto de UFV100.000,00.- (Cien Mil
00/100 Unidades de Fomento de Vivienda). Si por esta vía no existiera un acuerdo, la Autoridad de
Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros, podrá conocer y resolver la controversia por resolución
administrativa debidamente motivada.
LEGISLACIÓN APLICABLE: Todas las cuestiones que se susciten en ocasión del cumplimiento e
interpretación de la presente póliza se someten expresamente a las leyes y disposiciones legales
vigentes en el Estado Plurinacional de Bolivia. Las discrepancias que no se resuelvan por acuerdo entre
partes, serán sometidas al procedimiento de conciliación y Arbitraje respecto a Ley.
Obligaciones del Asegurado en caso de siniestro
El incumplimiento, por parte del Asegurado de la Póliza o conductor autorizado del vehículo
Asegurado, de cualquiera de las siguientes obligaciones liberará a la Aseguradora de toda
responsabilidad con relación al accidente o reclamo, el mismo que no será indemnizable en
ninguna de sus coberturas.
En caso de ocurrir un accidente que pudiera estar cubierto por la Póliza, el Asegurado de la Póliza o el
conductor autorizado del vehículo Asegurado se obliga a:
a) Tomar todas las precauciones que estén a su alcance para proteger el vehículo accidentado y evitar
la agravación y propagación de los daños materiales y/o personales.
b) Denunciar inmediatamente o hasta dentro de las 6 horas de sucedido el accidente, el hecho a la
autoridad competente en la jurisdicción donde se produjo el hecho, oficializando todas las
circunstancias y detalles del mismo, salvo impedimento debidamente justificado o siniestros que se
estimen menores a USD 1.000 que afecten exclusivamente Daños Propios o Robo Parcial. En caso
de que el Asegurado se acoja a la excepción por estimación del siniestro menor a USD 1.000, la
Aseguradora estará obligada a pagar únicamente hasta USD 1.000.
c) El conductor debe someterse a la prueba de dosaje etílico inmediatamente o dentro de las 6 horas de
sucedido el accidente, aún si las autoridades competentes no se lo requieran; salvo impedimentos
debidamente justificados o siniestros que se estimen menores a USD 1.000 que afecten
exclusivamente Daños Propios o Robo Parcial. En caso de que el Asegurado se acoja a la excepción
por estimación del siniestro menor a USD 1.000, la Aseguradora estará obligada a pagar únicamente
hasta los USD 1.000
d) Solicitar y obtener de la autoridad competente, copia legalizada del Informe Técnico con
determinación de responsabilidades sobre el accidente que deberá ser entregado a la Aseguradora,

===== PAGE 14 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
para el análisis preliminar respectivo.
e) Dar aviso del accidente a la Aseguradora tan pronto y a más tardar dentro de los diez (10) días
calendario de tener conocimiento del siniestro, salvo afecte la Cobertura de Responsabilidad Civil,
donde aplicará el plazo de tres (3) días de producido el hecho que comprometa la eventual
responsabilidad del asegurado prevista en el contrato de seguro o desde la demanda del tercero. En
caso de demanda judicial, el asegurado dará noticia inmediata. La retardación en el aviso motivará
que el asegurado corra con los gastos adicionales por su demora. (Art. 1091 Código de Comercio).
El Asegurado está obligado a proporcionar a la Aseguradora las informaciones y pruebas necesarias
para su defensa. Si asume su defensa en forma directa contra orden expresa de la Aseguradora corren
a su cargo los honorarios, gastos y costas de la acción.
f) Pagar la Franquicia Deducible estipulada en el condicionado particular de la póliza o el certificado
de cobertura, en los puntos autorizados por la Aseguradora.
g) Facilitar, a requerimiento de la Aseguradora, toda la información que se tenga sobre los hechos y
circunstancias del accidente, suministrando las evidencias conducentes a la determinación de la
causa, identidad de las personas, intereses Asegurados y cuantía de los daños, así como permitir las
indagaciones pertinentes y necesarias a tal objeto.
h) Esperar la autorización de la Aseguradora para iniciar la reparación de cualquier daño.
i) Informar y remitir inmediatamente a las Aseguradora y a más tardar dentro de las cuarenta y ocho
(48) horas siguientes de la recepción, salvo impedimento razonablemente justificado: el informe de
la Autoridad competente, avisos, citaciones, requerimientos, cartas, emplazamientos y en general,
todos los documentos judiciales y/o extrajudiciales que con motivo de un Siniestro cubierto por el
seguro le sean dirigidos.
j) Comunicar e informar a la Aseguradora, antes de llegar a un acuerdo, cualquier intento de acuerdo
judicial o extrajudicial; caso contrario, tal acuerdo liberará a la Aseguradora de toda responsabilidad
sobre el Siniestro en cualquiera de sus Coberturas.
Exclusiones Generales
En forma general y en adición a las exclusiones particulares establecidas en cada una de las Secciones
de la presente Póliza, no están amparadas las indemnizaciones que resulten de:
EXCLUSIONES BÁSICAS:
- Muerte y/o lesiones a personas y animales, daños a bienes materiales de terceros o a los vehículos
Asegurados en esta Póliza que se produzcan al ser el vehículo Asegurado conducido por una
persona que, en el momento del accidente, se halle bajo el efecto de bebidas alcohólicas que
sobrepasen el grado alcohólico máximo permitido de cero punto cincuenta (0.50) grados en cada

===== PAGE 15 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
mil (1000) ml de sangre o su equivalente en mg/l en el aire espirado, de drogas1, alucinógenos y/o
estupefacientes de cualquier naturaleza, y/o se encuentre bajo efectos de medicación (con o sin
prescripción médica) que impidan la conducción de un vehículo. A efectos de la presente
cobertura, se entenderá también como drogas, los medicamentos contraindicados para la
conducción normal y segura del vehículo.
- La Pérdida Total y los daños parciales al vehículo provenientes de la participación del mismo
en apuestas, desafíos, competencias, carreras, rally o concursos de cualquier naturaleza o en las
pruebas preparatorias de los mismos.
- La Pérdida Total y los daños parciales al Vehículo Asegurado si los mismos son resultado de
revanchas personales de terceros o personas ligadas al Asegurado hasta el tercer grado.
- Los daños causados o quemaduras producidas por artefactos eléctricos, fósforos, cenizas de
tabaco o por combustible, explosivos o inflamables, así como los daños ocasionados por el
transporte de mercancías inflamables o explosivas sin la previa notificación y la correspondiente
autorización de la Aseguradora y de la Autoridad Competente.
- Los daños y/o lesiones que se produzcan por o a la carga transportada o a consecuencia de la
misma, estando en circulación, detenido o estacionado, así como a consecuencia de cargar o
descargar la misma.
- La Aseguradora se liberará de toda responsabilidad indemnizatoria y cualquier devolución de
primas si el Asegurado y/o Beneficiario incurre en cualquiera de los actos comprendidos en Art.
1038 del Código de Comercio, que se refiere a los hechos causados con dolo y malicia, que
oculten la verificación de los hechos y circunstancias correspondientes, o recurran a pruebas
falsas con ánimo de obtener un beneficio ilícito.
- Pérdida, robo, hurto, extravío de las placas de circulación y de las llaves de contacto del vehículo
Asegurado.
- Los daños al vehículo Asegurado o el robo de las partes y piezas del vehículo como consecuencia
de confiscación, requisa, expropiación, incautación, decomiso, embargo, secuestro u ocupación
o retención del vehículo Asegurado ordenada por autoridad civil, policial o militar, medidas
precautorias y/o cautelares sobre el mismo.
- El robo y/o hurto de partes y piezas que se produzcan a motocicletas, cuadratracks y vehículos
quad.
- Los daños al Vehículo Asegurado originados por la energía nuclear.
1 Según lo definido en la Ley 1008, Droga es toda sustancia capaz de alterar las estructuras o las funciones
corporales, psíquicas, fisiológicas y/o biológicas, ocasionen o no dependencia y/o tolerancia.

===== PAGE 16 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
- Las acciones tendientes a modificar, ocultar o alterar la verdad sobre los hechos producidos,
liberará a la Aseguradora de toda responsabilidad con relación al accidente o reclamo, el mismo
que no será indemnizable en ninguna de sus coberturas.
- La presentación de documentación o información incongruente o inconsistente que impida a la
Aseguradora realizar un análisis conducente a la determinación de la causa, identidad de las
personas o intereses asegurados y cuantía de los daños, liberará a la Aseguradora de toda
responsabilidad con relación al accidente o reclamo, el mismo que no será indemnizable en
ninguna de sus coberturas.
- En cualquier acción legal, litigio u otro procedimiento, en que la Aseguradora sostenga que por
causa de lo dispuesto por la presente Condición, un determinado daño o pérdida no estuviera
cubierto por el presente seguro, el costo de probar que dicha pérdida o daño está cubierto(a),
será por cuenta del Asegurado.
- La Aseguradora no está obligada a pagar ni reconocer las transacciones o arreglos extrajudiciales
en los cuales el Asegurado admita su responsabilidad, cuando no exista previa aprobación de la
Aseguradora. Es responsabilidad del Asegurado probar la ocurrencia de un evento cubierto y la
Aseguradora podrá probar los hechos y circunstancias que pudieran liberarla, en todo o en parte,
de su responsabilidad en este evento.
EXCLUSIONES DE ORDEN PÚBLICO:
Las pérdidas, lesiones, muerte o daños ocasionados directa o indirectamente por, o a consecuencia de:
- Actos de guerra internacional o civil, invasión, acto de enemigo extranjero, hostilidades,
operaciones militares (exista o no declaración de guerra), revolución o insurrección armada,
asonada militar, sedición, requisición, nacionalización, ley marcial u otros hechos que atenten
contra la seguridad del país, insubordinación, conmoción civil que tuviere las proporciones de o
llegare a constituir un levantamiento popular, levantamiento militar o policial o usurpación de
poder o de cualquier acto de cualquier persona que actúe en nombre o en relación con cualquier
organización con actividades dirigidas a la destitución por la fuerza del gobierno “de jure” o “de
facto”. No se encuentran cubiertos los daños causados por bombas o artefactos inflamables o
explosivos o cualquier atentado con fin político social.
- Levantamiento contra el orden público, con empleo de la violencia que ocasione pérdidas o
daños que la autoridad llamada por ley no pueda impedir.
- Cuando las fuerzas del orden se acuartelen por amotinamiento, motivo por el cual la ciudadanía
o parte de ella quede desguarnecida de vigilancia y protección, facilitando de esta manera el
vandalismo por insurrectos o delincuentes comunes.
- Alzamiento en armas con el fin de cambiar la Constitución Política o la forma de gobierno
establecida en ella, deponer algunos de los poderes públicos del gobierno nacional o impedir,

===== PAGE 17 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
aunque sea temporalmente, el libre ejercicio de sus facultades constitucionales o su renovación
en los términos legales que origine enfrentamientos armados con fuerzas regulares o de
seguridad pública, o para cometer atentados contra la vida y seguridad de las personas, la
integridad o la soberanía del Estado.
OTRAS EXCLUSIONES:
HECHOS AGRAVADOS: Son los casos de conmoción civil, huelga, bloqueos, marchas de protesta,
disturbios laborales, vandalismo o sabotaje donde el Asegurado o conductor del vehículo decida no
evitarlos y se exponga a sufrir daños.
Pérdidas y daños sufridos cuando el conductor en conocimiento del peligro, se exponga a sufrir daños a
consecuencia de crecida de ríos o mazamorras y/o decida cruzar o circular por calles, avenidas, canales
y ríos y/o cualquier otra vía que se encuentra anegada, inundada y/o en condiciones que impidan la
circulación normal.
Los daños que se produzcan por hechos provocados intencionalmente por el Asegurado o por el
conductor y/o ocupantes del vehículo Asegurado y/o en conocimiento de peligro se expongan
temerariamente a sufrir daños.
Los daños materiales propios o de terceros, así como la muerte y/o lesiones a personas que se produzcan
como consecuencia de que el vehículo Asegurado se encuentre remolcando o arrastrando a otro o viceversa.
Los siguientes casos se consideran hechos agravados, según lo establecido por el Artículo 1001 del Código
de Comercio, los cuales son de carácter enunciativo y no limitativo:
a) Alteraciones físicas en el Vehículo.
b) Cambio de uso declarado, entiéndase por uso, público o privado o alquiler.
c) Cambio de Propiedad del Vehículo, salvo notificación y aceptación de la Compañía.
d) Pérdida de llaves.
ABUSO DE CONFIANZA: Los daños al Vehículo Asegurado que no sean súbitos, imprevistos y
fortuitos, ocurridos mientras éste se encuentre en poder de terceros y éstos por abuso de confianza y sin la
autorización del Asegurado, hayan utilizado el Vehículo para otros fines que no sean los autorizados por
el Asegurado.
CONDUCCIÓN NO AUTORIZADA: Los daños materiales y/o lesiones corporales y/o muerte que se
produzcan cuando el vehículo Asegurado esté conducido por una persona cuya licencia de conducir se
halle caduca o vencida (sin vigencia) por más de sesenta (60) días calendario o este suspendida, o cuando
la licencia de conducir no pertenezca a la categoría que corresponda al tipo y/o uso de Vehículo Asegurado,
o cuando no cuente con licencia válida para conducir en territorio boliviano o que aun teniéndola, sea
menor a dieciocho (18) años o mayor a sesenta y nueve (69) años.
DOLO O MALA FE: Las declaraciones falsas o reticentes hechas con dolo o mala fe hacen nulo el
presente contrato. En este caso el Asegurado no tendrá derecho a la devolución de la prima pagada.

===== PAGE 18 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
MEDIOS PROPIOS: Los daños cuando el vehículo Asegurado no se encuentre circulando por sus
propios medios, sino en otros, como ser sobre camión, plataforma de ferrocarril u otro similar.
MULTAS/ PENALIDADES: Multas, sanciones, guardajes o costo de postas, decomisos y penalidades
impuestas por autoridades policiales, militares, judiciales o administrativas, costo de emisión de informes
de las autoridades competentes.
USO DECLARADO: Los daños causados al vehículo Asegurado cuando se encuentre prestando otro
uso al declarado al momento de asegurar el vehículo en el Formulario de Declaración Pre Riesgo, ya sea
en forma momentánea o permanente. Entendiendo por uso público, privado, de alquiler o utilizado para
fines de enseñanza o instrucción.
VÍAS NO AUTORIZADAS PARA LA CIRCULACIÓN: Los daños materiales y/o lesiones corporales
y/o muerte que se produzcan mientras el vehículo Asegurado circule o esté estacionado o detenido en vías
prohibidas o no habilitadas al tránsito rodado, ríos o lechos de ríos o por territorio extranjero, salvo que
cuente con la cláusula de extraterritorialidad. Sin embargo, se hará la excepción cuando estas vías se
constituyan en el paso obligatorio de camino, siempre y cuando el vehículo asegurado no esté
involucrado en competencias de ningún tipo.
EQUIPOS: En la presente póliza se entenderá como equipos a todos los relacionados con comunicación,
rastreo satelital, GPS, médicos, de amplificación de sonido y otros similares. Los mismos no se encuentran
incluidos en las coberturas de la presente póliza.
CONTRAVENCIONES: Los daños materiales y/o lesiones corporales y/o invalidez y/o muerte de los
ocupantes que se produzcan por la contravención a las siguientes infracciones del Código y Reglamento
de Tránsito:
1. Fuga y falta de asistencia a la víctima en caso de accidente.
2. Confiar la conducción a persona que no posea licencia ni autorización para conducir.
3. Falsificar o Alterar la licencia de Conducir.
4. Usar placas alteradas y/o que no correspondan al vehículo asegurado y/o circular sin placas.
5. No informar a la autoridad en caso de accidente.
6. Exceso de carga o de pasajeros en el transporte.
7. Circular con exceso de velocidad o por encima de la velocidad permitida
8. Circulación del vehículo en sentido contrario al autorizado por el Organismo Operativo de Tránsito y la
Alcaldía, siempre y cuando exista la señalización correspondiente.
9. Detener o estacionar el vehículo en carretera, calle o avenida de forma que haga peligroso el tránsito.
10. Conducir sin haber recabado la licencia o autorización correspondiente, o que la misma no pertenezca
a la categoría y uso realizado.
11. Es obligatorio el cumplimiento de las normas contenidas referidas a las señales verticales, horizontales,
luminosas y sonoras y la de los policías, incluyendo semáforos luminosos.
12. Conducir con licencia inhabilitada, revocada o caduca más de 60 días.
13. Transitar sin luces durante horario nocturno.
14. Omitir la señalización reglamentaria en el caso de detención obligada.

===== PAGE 19 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
15. Invasión de carril y adelantamiento en carretera, Art 41 y 42 del Código de Tránsito.
16. Infracciones a las disposiciones descritas en el Capítulo XII – De la Carga – incluidas en el Reglamento
del Código de Tránsito y contravenir a toda otra disposición de cumplimiento imperativo relativo al uso,
conducción, circulación y tráfico de vehículos:
Artículo 168°.- (Peso y volumen) Con carácter general el peso de la carga no será superior a la capacidad
del vehículo según su fabricación y el volumen no excederá de las medidas establecidas en este reglamento.
Artículo 169°.- (Cargas generales) Las cargas generales no podrás sobresalir de las partes más salientes
(carrocerías, guardabarros o punta eje) del vehículo en que sean transportadas.
Artículo 170°.-(Cargas livianas) Se exceptúa de la disposición anterior las cargas tales como pasto, paja,
lanas, virutas de madera, envases vacíos y otras similares en lo que a su gran volumen en relación al poco
peso se refiere, las que podrán sobresalir:
- Un metro como máximo de la parte posterior del vehículo.
- La altura del vehículo cargado no excederá el límite fijado a continuación:
Ancho total máximo con carga: 2.50 metros
Altura total máxima con carga: 4.00 metros
Longitudes totales máximas con carga:
- Vehículo de dos ejes: 11.00 metros
- Vehículos de tres ejes: 12.00 metros
- Vehículos semi-remolques: 15.00 metros
- Otras combinaciones: 18.30 metros
Artículo 171°.-(Cargas indivisibles) Tratándose de transporte de las cargas indivisibles estas podrán
sobresalir:
- Un metro como máximo de la parte posterior del vehículo.
- La altura y anchura del vehículo cargado no excederán de las medidas señaladas a continuación:
Ancho total máximo con carga: 2.50 metros
Altura total máxima con carga: 4.00 metros
Longitudes totales máximas con carga:
- Vehículo de dos ejes: 11.00 metros
- Vehículos de tres ejes: 12.00 metros
- Vehículos semi-remolques: 15.00 metros
Otras combinaciones: 18.30 metros
Artículo 172°.- (Señales de peligro) Los vehículos a que se refieren los artículos 177, 178 y 190 circularán
a velocidades prudenciales y por las calles de menor tránsito en las ciudades y poblaciones. Llevarán dos
banderolas de color rojo y solamente podrán transitar durante la noche con una luz roja de prevención de
peligro, ambas colocadas en la parte delantera y trasera del vehículo y en lugar perfectamente visible.
Artículo 173°.- (Cargas excepcionales) En casos excepcionales y cuando la carga exceda las medidas
geométricas señaladas anteriormente, la Policía de Tránsito otorgará permisos especiales. En estos casos
la autoridad determinará las precauciones y cuidados especiales que deben tener tanto el conductor como
el propietario en el transporte de estas cargas. Los permisos serán válidos para un solo viaje.
Artículo 174°.- (Transporte de ripio, arena y similares) Los vehículos destinados al transporte de arena,
ripio, tierra, cascajo, materiales de construcción, ya sean líquidos o sólidos, serán construidos de tal forma
que la carga no se derrame sobre la vía.

===== PAGE 20 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
Artículo 177°.- (Transporte de explosivos o inflamables) Los conductores de vehículos que transportan
materiales explosivos o inflamables observarán estrictamente las siguientes reglas:
- Llevarán durante el día dos banderolas de color rojo de 25 x 40 centímetros colocadas en lugar
visible de la parte delantera y trasera del vehículo. Durante la noche llevarán luz roja indicadora
del peligro y que sea visible a una distancia prudencial.
- Colocarán una conexión eléctrica entre la armazón metálica del vehículo y la tierra, consistente en
una cadena que arrastre por el suelo sin perder contacto.
- Llevarán dos letreros con las palabras: “PELIGRO EXPLOSIVOS”, colocados en lugar visible de
la parte trasera y delantera del vehículo.
- Si estos materiales se transportan en varios vehículos y estos van en convoy o caravana, guardarán
entre sí una distancia de por lo menos 50 metros.
- Es prohibido al conductor o acompañante, fumar en, sobre o cerca del vehículo cargado con
materiales explosivos o inflamables.
- Es estrictamente prohibido llevar pasajeros u otros materiales inflamables en el mismo vehículo.
Los vehículos que transporten explosivos no podrán llevar fulminantes.
Artículo 178°.- (Precauciones) Los vehículos destinados al transporte de materiales explosivos o
inflamables, circularan a velocidades prudenciales, no estacionarán en los lugares poblados salvo casos de
fuerza mayor y en todo caso, los conductores extremarán las precauciones tendientes a dar la máxima
seguridad para su vehículo y ocupantes, así como también para todos los usuarios y vecinos del camino a
los que se fueran aproximando en su recorrido.
Artículo 182°.- (Exceso de carga) Con carácter general, la vigilancia y el cuidado sobre el exceso de
carga, correrá por cuenta del propietario o conductor del vehículo. En casos de infracción a la Policía del
Tránsito obligará a descargar el exceso, prohibiendo, hasta tanto la circulación del vehículo y sancionará
al infractor.
Artículo 184°.- (Descargue) No se permitirá que durante las operaciones de descargue se deje la carga
obstruyendo la circulación, debiendo ser esta trasladada directamente del vehículo a los depósitos o lugares
destinados a su guarda.
Artículo 185°.- (Precauciones) Tanto durante las operaciones de carguío, como de descargue se deberá
tener el cuidado necesario y se tomarán las precauciones del caso a fin de no ocasionar accidentes o daños
a las personas o cosas.
Artículo 187°.- (Descargue del transporte pesado) El descargue de los vehículos de transporte pesado
debe efectuarse en los depósitos de las personas o empresas contratantes tratándose de zonas de intensa
circulación en los horarios establecidos por la Policía de Tránsito, siendo prohibido efectuar estas
operaciones en las tiendas o almacenes donde se venden los artículos al por menor.
Artículo 188°.- (Remolques) Todas las disposiciones del presente Capítulo son aplicables a los vehículos
con semirremolques o remolques.
Artículo 189°.- (Transporte mixto) El transporte mixto de pasajeros y carga está prohibido, cuando
excepcionalmente sea permitido, se acondicionará de tal forma a los pasajeros y la carga, para que el
transporte no constituya peligro.
16. Incumplir las reglas del Estacionamiento y Paradas establecidas en el Código de Tránsito descritas en
los siguientes artículos:
Artículo 42°.- (Lugar de parada) Todo conductor que estacione, pare o detenga su vehículo lo hará sobre
el costado derecho de la vía, de modo que no obstaculice la libre circulación.

===== PAGE 21 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
Artículo 43°.- (Posición) En los lugares de estacionamiento, los vehículos conservarán la posición
señalada por la autoridad.
Artículo 44°.- (Estacionamiento en las carreteras) Se prohíbe el estacionamiento de cualquier clase de
vehículo en la calzada de las Carreteras y Caminos Rurales, salvo el caso de necesidad insalvable en que
el conductor queda obligado a prevenir el peligro mediante la señalización correspondiente.
Artículo 45°.- (Detención súbita) Los conductores quedan prohibidos de detener su vehículo, súbita y
bruscamente, salvo el caso de emergencia.
Artículo 46°.- (Estacionamiento prohibido) Es prohibido estacionar, para o detener el vehículo en
lugares no autorizados.
Artículo 190°.- (Brevet o licencia) Está prohibido conducir vehículos motorizados sin el respectivo brevet
o licencia o estando este documento caduco o cancelado. Es igualmente prohibido ceder el brevet o la
licencia a terceras personas o permitir la conducción a personas que no estén legalmente autorizadas para
hacerlo.

===== PAGE 22 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
SECCIÓN I
COBERTURA DE PÉRDIDA TOTAL POR ACCIDENTE
Código Asignado: 101 - 910547 - 2017 09 400 1001
Cláusula 1
Destrucción completa del vehículo, es decir, cuando el costo de reparación estimado Definición
del vehículo Asegurado por los daños sufridos en un Accidente supere el 65% del
Valor Comercial al momento del siniestro sin incluir impuesto.
Cláusula 2
Siempre y cuando esta Sección haya sido incluida en las Condiciones Particulares de la Objeto y
Póliza, la Aseguradora indemnizará la Pérdida Total por Accidente que sufra el vehículo Alcance
en territorio boliviano como consecuencia de cualquier Accidente, ya sea que se
encuentre el vehículo en circulación o estacionado, siempre que sea conducido por el
Asegurado, por alguno de los Conductores designados en el Formulario de Declaración
Pre Riesgo por otra persona con autorización del Asegurado, salvo lo indicado en las
exclusiones señaladas en la presente Póliza.
Cláusula 3
La Aseguradora indemnizará al Asegurado hasta el monto del Valor Asegurado, una vez Indemnización
este entregue todos los documentos legales solicitados por la Aseguradora la cual
quedará como subrogataria del vehículo Asegurado.
En caso de que el Valor Asegurado del vehículo sea superior al Valor Real del mismo
al momento del Siniestro, la Aseguradora indemnizará al Asegurado este último importe.
Si el Valor Asegurado del vehículo es inferior al Valor Real del vehículo, la Aseguradora
indemnizará en caso de siniestro, sólo en la proporción que resulte de ambos valores,
quedando a cargo del propio asegurado la proporción del daño no asegurado.
La Aseguradora se reserva el derecho de reemplazar el vehículo siniestrado por otro de
características, uso, marca, modelo, año y condiciones similares a las del vehículo
Asegurado, considerando lo establecido en los párrafos anteriores.
Cláusula 4
En forma particular para esta Sección y en adición a las Exclusiones de la presente Exclusiones
Póliza, no están amparadas las indemnizaciones que resulten de:
a) La falla o rotura mecánica, los desperfectos eléctricos y los deterioros debido a
desgaste por uso, sobrecarga, sobre-esfuerzo o la inadecuada conservación y
mantenimiento del vehículo.
b) Cuando después de un percance accidental del que se haya percatado el
Asegurado, el vehículo Asegurado se siga conduciendo más allá del primer punto

===== PAGE 23 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
de auxilio, a pesar de existir un daño estructural y/o mecánico severo y evidente. El
servicio de auxilio mecánico provisto por la Aseguradora, de acuerdo al alcance y
con las limitaciones establecidas en el Anexo correspondiente, se considerará como
un punto de auxilio también.
c) El robo de partes y piezas del vehículo Asegurado.
Cláusula 5
REMISIÓN DE DOCUMENTOS: El Asegurado una vez declarado el siniestro como Documentos
Pérdida Total, deberá remitir la siguiente documentación y propiedades, exigida por la en caso de
Aseguradora: siniestro
a) Documento que acredite el derecho propietario (documentos de propiedad
a nombre del Asegurado) del vehículo (CRPVA),
b) Documento alodial del vehículo,
c) Pago de impuestos al día, incluyendo el periodo impositivo hasta la fecha
de la remisión de la totalidad de la documentación requerida
d) Baja impositiva del vehículo en el Gobierno Municipal correspondiente,
presentando el documento que la certifique.
e) Roseta de Inspección vigentes a la fecha de siniestro.
f) Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito (SOAT) vigente a la fecha de
siniestro.
g) Llaves del vehículo (ORIGINALES Y COPIA)
h) Herramientas del vehículo, llanta de auxilio y gata.
i) Todos aquellos documentos que la Aseguradora considere necesario, así
como otorgar el poder respectivo cuando corresponda, para la libre
disposición y transferencia del vehículo Asegurado antes de realizar la
indemnización correspondiente.
j) Póliza de importación.
k) Minuta de Transferencia del vehículo Asegurado a nombre de LA
BOLIVIANA CIACRUZ DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A. o a quien
esta designe, asumiendo todos los gastos derivados de la misma (impuesto
a la transferencia, gastos notariales, etc.)
l) En caso de que el vehículo Asegurado hubiese sido importado con
liberación de impuestos, el Asegurado se compromete a concluir el trámite
de nacionalización respectivo y entregar a la Aseguradora la documentación
señalada en puntos precedentes.
m) La Aseguradora puede requerir pruebas que razonablemente puedan ser
proporcionadas por el asegurado o beneficiario. No surte efecto alguno la
convención que limite los medios de prueba, ni aquella que condicione la
indemnización o prestación a cargo de la Aseguradora, a una transacción o
sentencia pasada en autoridad de cosa juzgada excepto en el seguro de
responsabilidad civil, sin perjuicio de la aplicación de las disposiciones
legales pertinentes.
n) Formulario de Registro de Vehículos.

===== PAGE 24 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:

===== PAGE 25 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
SECCIÓN II
COBERTURA DE PÉRDIDA TOTAL POR ROBO
Código Asignado: 101 - 910547 - 2017 09 400 1002
Cláusula 1
Siempre y cuando esta Sección haya sido incluida en las Condiciones Particulares de Objeto y
la Póliza, el robo total del vehículo Asegurado perpetrado por personas desconocidas Alcances
cuando transcurridos treinta (30) días del aviso que haya dado el Asegurado a la
Aseguradora, no haya sido hallado ni existan indicios sobre su paradero, en cuyo caso
el robo se indemnizará como Pérdida Total hasta el porcentaje estipulado en las
Condiciones Particulares de la presente póliza.
Esta sección no cubre los daños propios o robos parciales que como consecuencia del
robo total haya sufrido el vehículo si este fuera recuperado, mismos que estarán
cubiertos por la cobertura de daño malicioso o robo parcial, siempre que estas hubieran
sido contratadas antes del siniestro.
Cláusula 2
La Aseguradora indemnizará al Asegurado hasta el monto del Valor Asegurado menos Indemnización
la franquicia deducible estipulada en las Condiciones Particulares, una vez este entregue
todos los documentos legales solicitados por la Aseguradora, la cual quedará como
subrogataria del vehículo Asegurado.
En caso de que el Valor Asegurado del vehículo sea superior al Valor Real del mismo
al momento del Siniestro, la Aseguradora indemnizará este último importe, deduciendo
la franquicia deducible estipulada en las Condiciones Particulares de la Póliza.
En caso de que el Valor Asegurado del Vehículo sea inferior al Valor Real del mismo al
momento del Siniestro (infraseguro), la Aseguradora indemnizará al Asegurado hasta el
límite del Valor Asegurado en la Póliza menos la franquicia deducible estipulada en las
Condiciones Particulares.
La Aseguradora se reserva el derecho de reemplazar el vehículo siniestrado por otro de
características, uso, marca, modelo, año, kilometraje y condiciones similares a las del
vehículo Asegurado, considerando lo establecido en los párrafos anteriores.
Cuando un vehículo robado sea recuperado antes de la indemnización con los números
de motor o chasis alterados o remarcados y/o sin placas de circulación, la
regularización de los números del vehículo, el reemplaque, el trámite de levantamiento
de la denuncia de robo, el desmarque del sistema y todo lo que implique la acreditación
del derecho propietario, estarán a cargo y serán de total responsabilidad del
Asegurado; sin embargo, la Aseguradora indemnizará $us. 500 para tal efecto.
Cláusula 3

===== PAGE 26 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
En forma particular para esta Sección y en adición a las Exclusiones de la presente Exclusiones
Póliza, no están amparadas las indemnizaciones que resulten de Robo de piezas o partes
del vehículo Asegurado.
El robo del Vehículo Asegurado cuando se produzca por hechos provocados
intencionalmente por el Asegurado.
El robo del Vehículo por ajustes o deudas pendientes.
Cláusula 4
REMISIÓN DE DOCUMENTOS: El Asegurado una vez declarado el siniestro como Documentos
Pérdida Total, deberá remitir la siguiente documentación y propiedades, exigida por la en caso de
Aseguradora: siniestro
a) Documento que acredite el derecho propietario (documentos de propiedad
a nombre del Asegurado) del vehículo (CRPVA),
b) Documento alodial del vehículo,
c) Pago de impuestos al día, incluyendo el periodo impositivo hasta la fecha
de la remisión de la totalidad de la documentación requerida
d) Documento que demuestre la liberación de hipotecas, gravámenes, multas,
e) Roseta de Inspección vigentes a la fecha de siniestro.
f) Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito (SOAT) vigente a la fecha de
siniestro.
g) Llaves del vehículo (ORIGINALES Y COPIA)
h) Herramientas del vehículo, llanta de auxilio y gata (en caso que no hayan
sido robadas junto con el vehículo).
i) Todos aquellos documentos que la Aseguradora considere necesario, así
como otorgar el poder respectivo cuando corresponda, para la libre
disposición y transferencia del vehículo Asegurado antes de realizar la
indemnización correspondiente.
j) En caso de que el vehículo Asegurado hubiese sido importado con
liberación de impuestos, el Asegurado se compromete a concluir el trámite
de nacionalización respectivo y entregar a la Aseguradora la documentación
señalada en puntos precedentes.
k) Baja impositiva en el Gobierno Municipal correspondiente.
l) Certificado de Denuncia a Dirección de Prevención de Robo de Vehículos
- Diprove.
m) La Aseguradora puede requerir pruebas que razonablemente puedan ser
proporcionadas por el asegurado o beneficiario. No surte efecto alguno la
convención que limite los medios de prueba, ni aquella que condicione la
indemnización o prestación a cargo de la Aseguradora, a una transacción o
sentencia pasada en autoridad de cosa juzgada excepto en el seguro de
responsabilidad civil, sin perjuicio de la aplicación de las disposiciones
legales pertinentes.
n) Formulario de Registro de Vehículos.

===== PAGE 27 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
SECCIÓN III
COBERTURA DE DAÑOS PROPIOS
Código Asignado: 101 - 910547 - 2017 09 400 1003
Cláusula 1
Siempre y cuando esta Sección haya sido incluida en las Condiciones Particulares de Objeto
la Póliza, la Aseguradora indemnizará los daños materiales que sufra el vehículo
como consecuencia de cualquier Accidente amparado dentro el alcance delimitado
en la Cláusula 2 de esta Cobertura, ya sea que se encuentre el vehículo en circulación
o estacionado, siempre que sea conducido por el Asegurado, por alguno de los
Conductores designados en el Formulario de Declaración Pre Riesgo o por otra
persona con autorización del Asegurado, salvo las excepciones señaladas en la
presente Póliza.
Cláusula 2
El alcance de la presente cobertura se limita a: Cobertura y
a) Choque del vehículo con otro vehículo, objeto móvil o inmóvil, persona o animal Alcance
localizado fuera del vehículo asegurado.
b) Embarrancamiento, vuelco o caída accidental.
c) Caída o impacto accidental de cualquier objeto sobre el vehículo, así como objetos
lanzados por otros vehículos.
d) Hundimiento o caída súbita o imprevista de vías de circulación vehicular y/o
calzadas.
e) Rotura de vidrios a consecuencia de cambios de temperatura.
f) Daños por Dobladuras, rayaduras y/o raspaduras (internos y/o externos) en el
vehículo, causado por una persona de forma accidental, súbita e imprevista.
g) Daños por Dobladuras, rayaduras y/o raspaduras (externos) en el vehículo,
causado por un animal de forma accidental, súbita e imprevista.
h) Daños al vehículo asegurado como consecuencia del desprendimiento total o
parcial, súbito e imprevisto, de una parte y/o pieza del mismo, provocados por una
mala sujeción y/o mal mantenimiento de mecánica y/o chapería. Asimismo, los
daños a la pieza y/o parte como consecuencia del desprendimiento súbito e
imprevisto.
Cláusula 3
La indemnización del Seguro, una vez que el siniestro sea declarado procedente, se Indemnización
hará efectiva en dinero al Asegurado hasta el monto del costo estimado de la reparación
del vehículo asegurado y sin cobro de la Franquicia Deducible, a no ser que la
franquicia deducible hubiese sido establecida en las Condiciones Particulares de la
póliza como un porcentaje del costo estimado de la reparación del vehículo asegurado,
en cuyo caso no aplicará esta exención.
No obstante, lo anterior y, siempre y cuando se cumpla con el pago de la Franquicia
Deducible correspondiente, las partes podrán convenir la gestión de la Aseguradora

===== PAGE 28 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
para la reparación del Vehículo Asegurado en uno de sus talleres autorizados. O bien
y, siempre y cuando no se haya acordado otra disposición mediante Cláusula, el
Asegurado puede escoger un taller a su libre elección donde, en ningún caso, la
responsabilidad de la Aseguradora excederá de un 20% adicional y justificado sobre
el valor de reparación cotizado por uno de los talleres autorizados por la Aseguradora.
En caso de que los costos estimados de reparación alcancen o superen el 65% del Valor
Asegurado, la Aseguradora aplicará las condiciones establecidas para esta cobertura
en la Sección I.
Si el Valor Asegurado del vehículo es inferior al Valor Real del mismo al momento
del Siniestro (infraseguro), la proporción porcentual concerniente a dichos valores
(Valor Asegurado/Valor Real) será utilizada para establecer el pago de la
indemnización, correspondiendo a la Aseguradora proceder con el pago de la
reparación del vehículo, solo en la proporción que le resulte del cálculo. Dicha
estimación porcentual, en caso de discrepancia, será resuelta mediante peritaje.
Si el Valor Asegurado del vehículo es superior al Valor Real del mismo al momento
del Siniestro (sobreseguro), la Aseguradora indemnizará solo hasta el monto estimado
de la reparación, o en su caso, hasta el monto de la reparación.
Se deja claramente establecido que en caso de que la Aseguradora se haga cargo de la
reparación, ésta no es responsable por demoras del taller al cual se asignó la reparación
del Vehículo Asegurado ni del Proveedor a cargo de la provisión de partes y piezas.
En caso de que se proceda con la indemnización en dinero, ambas partes deberán
presentar una proforma cada una para la reparación del vehículo, siendo la elegida la
menor entre todas y estableciéndose su monto, como pago de la indemnización del
siniestro.
Cláusula 4
La Aseguradora reemplazará la parte y/o pieza afectada o cubrirá su costo, únicamente Daños
cuando el costo de reparación de la misma supere el 65% del valor de reposición a Parciales
nueva, con repuestos originales de fábrica, siempre y cuando la pieza a ser repuesta
haya tenido la misma condición. Dicha estimación porcentual, en caso de
discrepancia, será resuelta mediante peritaje.
En caso que el daño sea inferior al 65% del valor de reposición a nuevo, y el
asegurado solicite el cambio de la parte o pieza éste asumirá la diferencia.
La Aseguradora no se hace responsable de la compra o reposición de partes y piezas
del vehículo que no se encuentren en el mercado local con límites superiores al
establecido en la condición del Flete Aéreo del presente Condicionado, y ante esta
situación se procederá directamente a la indemnización en efectivo. La Aseguradora

===== PAGE 29 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
tampoco está obligada a adquirir partes y piezas en el mercado local cuando exista
una diferencia de más del veinte por ciento (20%) entre el precio local y el precio de
importación.
Cláusula 5
En forma particular para esta Sección y en adición a las Exclusiones de la presente Exclusiones
Póliza, no están amparadas las indemnizaciones que resulten de:
a) Las fallas o rotura mecánica, los desperfectos eléctricos, los deterioros
debido a desgastes por uso, sobre esfuerzo o por la inadecuada conservación
y/o mantenimiento del vehículo y/o la deficiente instalación de partes y
piezas.
b) Cuando después de un percance accidental, el vehículo asegurado se siga
conduciendo más allá del primer punto de auxilio, a pesar de existir un daño
estructural y/o mecánico severo y evidente. El servicio de auxilio mecánico
provisto por la Aseguradora, de acuerdo al alcance y con las limitaciones
establecidas en el Anexo correspondiente, se considerará como un punto de
auxilio también.
c) Robo de piezas o partes del vehículo asegurado.
SECCIÓN IV
COBERTURA DE HMACC-AMITT
Código Asignado: 101 - 910547 - 2017 09 400 1004
Cláusula 1
Siempre y cuando esta Sección haya sido incluida en las Condiciones Particulares de Objeto y
la Póliza, queda establecido que el seguro a que ella se refiere, salvo las excepciones Alcance
señaladas en la presente Póliza, cubre la pérdida o daño al vehículo asegurado que
directamente tuviera su origen o fuera causados por, o a consecuencia de, o resultante
de: Huelgas, Motines, Asonada, Conmoción Civil (HMACC) y Actos Mal
Intencionados de Terceros y Terrorismo (AMITT) definidos como: Daño
Malicioso, Vandalismo y Sabotaje; y Terrorismo, en los cuales se determine, en
forma clara y precisa, que la causa próxima tiene relación con uno o más de los
riesgos citados y los cuales, a los efectos de esta Sección, se entenderán como:

===== PAGE 30 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
Huelgas
El o los actos directos de personas que tomen parte en conflictos colectivos de trabajo
o suspensión de hecho de labores que puede estar circunscrito al abandono del trabajo
en relación a una sola empresa o a un grupo de empresas o a todas las de un mismo
ramo de actividad.
Las huelgas pueden ser en defensa de intereses y reivindicaciones laborales
específicas o de carácter general, cuya motivación no se basa en problemas laborales,
sino que representan una lucha contra las autoridades públicas, por razones,
generalmente, de índole política.
Motín
Movimiento tumultuoso de la multitud, de carácter popular y contra la autoridad
constituida o como protesta ante alguna de sus disposiciones. Alteración local del
orden público que reviste poca gravedad y no mayor a cinco (5) días.
Asonada
Reunión de personas, premeditada u ocasional, en una vía pública que, por su
naturaleza, tienda a perturbar el orden público y que solo llega a convertirse en
delictuosa cuando, después de las intimaciones de la autoridad competente, los
participantes se niegan a dispersarse.
Conmoción Civil
El acto de cualquier persona que intervenga junto con otras personas en cualquier
alteración del orden público (sea o no con relación a una huelga o a un "lock-out")
siempre que no constituya, o que haya sido ocasionado por, o que resulte de ninguno
de los hechos señalados en los riesgos excluidos de la presente cobertura.
Daño Malicioso
Acto realizado por cualquier persona o grupo de personas, por el que de cualquier
modo se deteriore, destruya, inutilice, haga desaparecer o dañe cosa ajena en
beneficio propio o de terceros.
Vandalismo
Actos realizados por cualquier individuo o grupo de individuos, con el objeto de
causar daños a la materia asegurada.
Sabotaje a la Industria y Comercio
El o los actos directos de uno o más empleados con el fin de causar daño o perjuicio
a los bienes asegurados para impedir o entorpecer el desarrollo normal del trabajo o
de la producción.
Terrorismo
Todo acto o amenaza de violencia realizado por una persona o uno o más grupos de
personas, actuando sola(s) o en colaboración con una o más organizaciones o en
relación con ellas, destinado a cometer delitos contra la seguridad común, la vida
humana, la integridad corporal, la libertad de locomoción o la propiedad, con la
finalidad de subvenir el orden constitucional; o mantener en estado de zozobra, alarma

===== PAGE 31 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
o pánico colectivo a la población o a un sector de ella; o para desorganizar una
estructura económica, social o política.
Definiciones:
- Alteración del orden público: Perturbación de la paz, tranquilidad y seguridad
pública.
- Robo: hecho de apoderarse (con fuerza en las cosas o violencia en las
personas), fraudulentamente de una cosa mueble ajena con la intención de
obrar como propietario de esta cosa.
- Hurto: hecho de apoderarse ilegítimamente de una cosa mueble ajena, en todo
o en parte, realizado sin fuerza en las cosas, ni violencia o intimidación en las
personas.
Adicionalmente el seguro se extiende a cubrir pérdidas y/o daños causados por, o a
consecuencia de, o resultante de la acción de toda autoridad legalmente constituida que
tenga como fin la represión de tal alteración del orden público o la tentativa de llevar
a efecto tal represión, o la aminoración de las consecuencias de tales alteraciones.
En caso de que los costos de reparación estimados alcancen o superen el 65% del Valor
Asegurado, la Aseguradora a su elección podrá declarar la Pérdida Total del vehículo
sujetándose a las condiciones establecidas para esta cobertura.
Cláusula 2
La indemnización del Seguro, una vez que el siniestro sea declarado procedente, se Indemnización
hará efectiva en dinero al Asegurado hasta el monto del costo estimado de la reparación
del vehículo asegurado y sin cobro de la Franquicia Deducible, a no ser que la
franquicia deducible hubiese sido establecida en las Condiciones Particulares de la
póliza como un porcentaje del costo estimado de la reparación del vehículo asegurado,
en cuyo caso no aplicará esta exención.
No obstante, lo anterior y, siempre y cuando se cumpla con el pago de la Franquicia
Deducible correspondiente, las partes podrán convenir la gestión de la Aseguradora
para la reparación del Vehículo Asegurado en uno de sus talleres autorizados. O bien
y, siempre y cuando no se haya acordado otra disposición mediante Cláusula, el
Asegurado puede escoger un taller a su libre elección donde, en ningún caso, la
responsabilidad de la Aseguradora excederá de un 20% adicional y justificado sobre
el valor de reparación cotizado por uno de los talleres autorizados por la Aseguradora.
En caso de que los costos estimados de reparación alcancen o superen el 65% del Valor
Asegurado, la Aseguradora aplicará las condiciones establecidas para esta cobertura
en la Sección I.
Si el Valor Asegurado del vehículo es inferior al Valor Real del mismo al momento
del Siniestro (infraseguro), la proporción porcentual concerniente a dichos valores
(Valor Asegurado/Valor Real) será utilizada para establecer el pago de la
indemnización, correspondiendo a la Aseguradora proceder con el pago de la

===== PAGE 32 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
reparación del vehículo, solo en la proporción que le resulte del cálculo. Dicha
estimación porcentual, en caso de discrepancia, será resuelta mediante peritaje.
Si el Valor Asegurado del vehículo es superior al Valor Real del mismo al momento
del Siniestro (sobreseguro), la Aseguradora indemnizará solo hasta el monto estimado
de la reparación, o en su caso, hasta el monto de la reparación.
Se deja claramente establecido que en caso de que la Aseguradora se haga cargo de la
reparación, ésta no es responsable por demoras del taller al cual se asignó la reparación
del Vehículo Asegurado ni del Proveedor a cargo de la provisión de partes y piezas.
En caso de que se proceda con la indemnización en dinero, ambas partes deberán
presentar una proforma cada una para la reparación del vehículo, siendo la elegida la
menor entre todas y estableciéndose su monto, como pago de la indemnización del
siniestro.
En caso de siniestro, la Aseguradora cubre, además de sus obligaciones con respecto a
la responsabilidad asegurada en el contrato, y aún en exceso de la suma estipulada, los
honorarios, gastos y costas en que se incurra con motivo de la defensa del asegurado
contra las pretensiones de terceros, aunque resultaran infundadas. Si la Aseguradora
deposita la suma asegurada y las cosas devengadas hasta ese momento, se libera de los
gastos que devenguen posteriormente, dejando así al asegurado la dirección exclusiva
de su propia defensa.
Si la responsabilidad del asegurado excede la suma asegurada, y en tal sentido, éste
debe soportar una parte del daño, la Aseguradora responde de los honorarios, gastos y
costas en proporción a la cuota que le corresponda pagar en la indemnización al tercero.
Cláusula 3
La Aseguradora para reemplazar la parte y/o pieza afectada, cubrirá su costo Daños
únicamente cuando el costo de reparación de la misma supere el 65% del valor de Parciales
reposición a nueva. Dicha estimación porcentual, en caso de discrepancia, será
resuelta mediante peritaje.
En caso que el daño sea inferior al 65% del valor de reposición a nuevo, y el asegurado
solicite el cambio de la parte o pieza éste asumirá la diferencia.
La Aseguradora no se hace responsable de la compra o reposición de partes y piezas
del vehículo que no se encuentren en el mercado local con límites superiores al
establecido en la condición del Flete Aéreo del presente Condicionado, y ante esta
situación se procederá directamente a la indemnización en efectivo. La Aseguradora
tampoco está obligada a adquirir partes y piezas en el mercado local cuando exista
una diferencia de más del veinte por ciento (20%) entre el precio local y el precio de
importación.

===== PAGE 33 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
Cláusula 4
En forma particular para esta Sección y en adición a las Exclusiones de la presente Exclusiones
Póliza, no están amparadas las indemnizaciones que resulten de:
a) Robo y/o hurto de piezas y partes del vehículo asegurado o robo total del vehículo
asegurado si estos riesgos no están expresamente amparados por las
correspondientes secciones, en cuyo caso se procederá de acuerdo a lo señalado
en cada sección según corresponda.
b) Pérdidas por falta de ganancias, pérdidas debidas a demora, pérdidas de
mercado, u otras pérdidas o daños semejantes directos o indirectos próximos o
remotos sea cual fuere su clase o naturaleza.
c) Pérdidas que resulten de la suspensión total o parcial de trabajo, o del retraso o
interrupción o suspensión de cualquier procedimiento u operación.
d) Pérdidas o daños cuya causa directa sea el robo o hurto y su tentativa, realizado
por cualquier persona que tome parte en tales actos.
e) Pérdidas y/o daños ocasionados por el desposeimiento permanente o temporal
que resulte de confiscación, nacionalización, expropiación, requisición o
incautación por cualquier autoridad legalmente constituida o de facto y por
embargos y secuestros.
f) Pérdidas o daños ocasionados por el desposeimiento permanente o temporal de
cualquier vehículo, como consecuencia de la ocupación ilegal de dicho vehículo
por parte de cualquier persona o personas.
g) Pérdidas o daños que, directa o indirectamente, sean ocasionados por, o resulten
de, o sean consecuencia de, o a las que haya contribuido la utilización de material
para armas nucleares.
h) Pérdidas o daños que, directa o indirectamente, sean ocasionados por, o resulten
de, o sean consecuencia de, o a las que haya contribuido la emisión de
radiaciones ionizantes o contaminación por la radioactividad de cualquier
combustible nuclear.
Para efectos de este inciso, solamente se entiende por combustión cualquier
proceso de fisión nuclear que se sostiene por sí mismo.
i) Pérdidas, daños, costos o gastos causados directa o indirectamente por
contaminación biológica o química, envenenamiento, prevención o limitación de
uso de objetos debido a efectos químicos o sustancias biológicas.

===== PAGE 34 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
j) Pérdidas, daños, costos o gastos causados directa o indirectamente por cohetes y
misiles.
k) Pérdidas causadas por interrupción del negocio debido a la extensión de
cobertura a proveedores y/o distribuidores o al impedimento de acceso al predio
del Asegurado.
l) Pérdidas, daño, costo o gasto causado directamente o indirectamente por
cualquier interrupción de servicios (energía, gas, agua, comunicaciones y otros).
m) Pérdidas, daños, costos o gastos ocasionados por, mediante, o como
consecuencia directa o indirecta de:
i. Actos de guerra internacional o civil, invasión, acto de enemigo extranjero,
hostilidades, operaciones militares (exista o no declaración de guerra),
revolución o insurrección armada, asonada militar, sedición, requisición,
nacionalización, ley marcial u otros hechos que atenten contra la seguridad del
país, insubordinación, conmoción civil que asumiere las proporciones de o
llegare a constituir un levantamiento popular, levantamiento militar o policial, o
usurpación de poder o de cualquier acto de cualquier persona que actúe en
nombre o en relación con cualquier organización con actividades dirigidas a la
destitución por la fuerza del gobierno “de jure” o “de facto”,
ii. Levantamiento contra el orden público, con empleo de la violencia, que
ocasione pérdidas o daños que la autoridad llamada por ley no pueda impedir.
iii. Cuando las fuerzas del orden se acuartelen por amotinamiento, motivo por
el cual la ciudadanía o parte de ella quede desguarnecida de vigilancia y
protección, facilitando de esta manera el vandalismo por insurrectos o
delincuentes comunes.
iv. Alzamiento en armas con el fin de cambiar la Constitución Política o la
forma de gobierno establecida en ella, deponer algunos de los poderes públicos
del gobierno nacional o impedir, aunque sea temporalmente, el libre ejercicio de
sus facultades constitucionales o su renovación en los términos legales, que
origine enfrentamientos armados con fuerzas regulares o de seguridad pública,
o para cometer atentados contra la vida y seguridad de las personas, la integridad
o la soberanía del Estado.
n) Cualquier pérdida o daño que directa o indirectamente sean ocasionados por, el
Asegurado, sus parientes, empleados, contratistas, subcontratistas, o por
cualquier otra persona o personas que actúen por cuenta del Asegurado.

===== PAGE 35 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
SECCIÓN V
COBERTURA DE ROBO PARCIAL DE PARTES Y PIEZAS
Código Asignado: 101 - 910547 - 2017 09 400 1005
Cláusula 1
DEFINICIONES: Cobertura y
Robo: Acto por el cual una(s) persona(s) se apoderare(n) de una cosa mueble ajena Alcances
con fuerza en las cosas o con violencia o intimidación en las personas.
Hurto: Acto por el cual una(s) persona(s) se apoderare(n) ilegítimamente de una
cosa mueble ajena, en todo o en parte, realizado sin fuerza en las cosas, ni violencia
o intimidación en las personas
Se entenderá como “Cosa Mueble Ajena” aquel objeto, necesariamente material,
susceptible de tener valor, perteneciente a otro y/o que no sea cosa abandonada, la
cual debe ser móvil, movible, portátil o trasladable.
Siempre y cuando esta Sección haya sido incluida en las Condiciones Particulares de
la Póliza, la Aseguradora cubre el robo de partes y piezas del vehículo asegurado,
deduciendo la franquicia deducible pactada en las condiciones particulares, salvo las
excepciones señaladas en la presente Póliza, siempre que las mismas estén
verificadas y valorizadas en el Formulario de Declaración Pre Riesgo, sean parte del
vehículo y estén fijadas o sujetadas al mismo permanentemente o hubiesen sido
añadidas y fijadas o sujetadas permanentemente en forma posterior y declaradas en
forma expresa a la Aseguradora y acordadas por éste, incluyendo la Llanta de
repuesto, la llave de ruedas, pernos, las herramientas, el extinguidor y la gata.
Para la aplicación de la presente cobertura, el hecho de robo debe haberse consumado
con la sustracción de las partes y/o piezas integrantes del vehículo asegurado. Si no
se hubiera dado la anterior situación y solo existiera un aparente intento de robo con
el daño consecuente al vehículo asegurado, éste será considerado bajo la Sección de
Cobertura HMACC AMITT y la indemnización respectiva será efectiva siempre y
cuando se cuente con la cobertura correspondiente.
Cláusula 2
La cobertura de la Póliza, por la presente Sección, se halla limitada a la reposición Límites de
de un solo evento por cada parte o pieza robada del vehículo, durante la vigencia Responsabilidad
anual de la póliza. Se aplica un límite máximo de USD 700.- por llanta. Específicos
Cláusula 3
La Aseguradora reemplazará la parte o pieza siniestrada únicamente cuando el Daños Parciales
costo de reparación de la misma supere el 65% del valor de reposición a nueva. a Consecuencia
Dicha estimación porcentual, en caso de discrepancia, será resuelta mediante de Robo
peritaje.

===== PAGE 36 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
En caso que el daño sea inferior al 65% del valor de reposición a nueva, y el
asegurado solicite el cambio de la parte o pieza éste asumirá la diferencia.
Cláusula 4
La indemnización del Seguro, una vez que el siniestro sea declarado procedente, se Indemnización
hará efectiva en dinero al Asegurado hasta el monto del costo estimado de la
reposición de las partes y piezas del vehículo asegurado y sin cobro de la Franquicia
Deducible, a no ser que la franquicia deducible hubiese sido establecida en las
Condiciones Particulares de la póliza como un porcentaje del costo estimado de la
reposición de las partes o piezas, en cuyo caso no aplicará esta exención.
No obstante, lo anterior y, siempre y cuando se cumpla con el pago de la Franquicia
Deducible correspondiente, las partes podrán convenir la gestión de la Aseguradora
para la reposición de las partes del Vehículo Asegurado en uno de sus talleres
autorizados. O bien y, siempre y cuando no se haya acordado otra disposición
mediante Cláusula, el Asegurado puede escoger un taller a su libre elección donde,
en ningún caso, la responsabilidad de la Aseguradora excederá de un 20% adicional
y justificado sobre el valor de reposición de las partes y piezas cotizado por uno de
los talleres autorizados por la Aseguradora.
En caso de que los costos estimados de reposición de las partes y piezas alcancen o
superen el 65% del Valor Asegurado, la Aseguradora aplicará las condiciones
establecidas para esta cobertura en la Sección I.
Si el Valor Asegurado del vehículo es inferior al Valor Real del mismo al momento
del Siniestro (infraseguro), la proporción porcentual concerniente a dichos valores
(Valor Asegurado/Valor Real) será utilizada para establecer el pago de la
indemnización, correspondiendo a la Aseguradora proceder con el pago de la
reposición de las partes y piezas del vehículo, solo en la proporción que le resulte del
cálculo. Dicha estimación porcentual, en caso de discrepancia, será resuelta mediante
peritaje.
Si el Valor Asegurado del vehículo es superior al Valor Real del mismo al momento
del Siniestro (sobreseguro), la Aseguradora indemnizará solo hasta el monto que
corresponde para la reposición de las partes y piezas.
Se deja claramente establecido que en caso de que la Aseguradora se haga cargo de
la reposición de las partes y piezas, ésta no es responsable por demoras del taller al
cual se asignó la reposición de las partes y piezas del Vehículo Asegurado ni del
Proveedor a cargo de la provisión de partes y piezas.
En caso de que se proceda con la indemnización en dinero, ambas partes deberán
presentar una proforma cada una para la reposición de partes y piezas del vehículo
robo, siendo la elegida la menor entre todas y estableciéndose su monto, como pago

===== PAGE 37 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
de la indemnización del siniestro.
La Aseguradora no se hace responsable de la compra o reposición de partes y piezas
del vehículo que no se encuentren en el mercado local con límites superiores al
establecido en la condición del Flete Aéreo del presente Condicionado, y ante esta
situación se procederá directamente a la indemnización en efectivo. La
Aseguradora tampoco está obligada a adquirir partes y piezas en el mercado local
cuando exista una diferencia de más del veinte por ciento (20%) entre el precio
local y el precio de importación.
Cláusula 5
En forma particular para esta Sección y en adición a las Exclusiones Generales de la Exclusiones
presente Póliza, no están amparadas las indemnizaciones que resulten de:
a) La pérdida por hurto de las partes y piezas del vehículo asegurado.
b) El robo y/o sustracción de las partes y piezas del vehículo asegurado, cuando
se produzcan por hechos provocados intencionalmente por el Asegurado y/o el
conductor y/o sus ocupantes.
c) El robo de las partes y piezas del vehículo como consecuencia de confiscación,
requisa, expropiación, incautación, decomiso, embargo, secuestro u ocupación
o retención del vehículo asegurado, medidas precautorias y/o cautelares sobre
el mismo, así como el robo causado en su traslado; aunque sea ordenado por
Autoridad Competente.
d) Todas aquellas partes y/o piezas para las cuales la Aseguradora haya solicitado
la realización de medidas de seguridad y que no hayan sido efectuadas por el
Asegurado en el tiempo y forma requeridos por la misma, salvo pacto escrito
en contrario.

===== PAGE 38 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
SECCIÓN VI
COBERTURA DE RESPONSABILIDAD CIVIL
Código Asignado: 101 - 910547 - 2017 09 400 1006
Cláusula 1
Siempre y cuando esta Sección haya sido incluida en las Condiciones Particulares Objeto y
de la Póliza, la Aseguradora garantiza, hasta la suma especificada en las Alcances
Condiciones Particulares de la póliza, el pago de las indemnizaciones de las cuales,
el Asegurado, de acuerdo a Ley, resulte civilmente responsable por lesiones
corporales y daños materiales que se causen a terceros por el uso del vehículo
asegurado a consecuencia de un Siniestro, dentro de la vigencia de esta Póliza
exceptuando las exclusiones señaladas en la misma. Se aclara que la cobertura de
lesiones corporales se activará para cubrir los daños personales en exceso de los
montos correspondientes al SOAT, excepto en caso de existir un tercero afectado
que no cuente con la cobertura del SOAT.
Cláusula 2
La Aseguradora pagará los gastos judiciales, acordados previamente, y asumirá la Límites de
defensa legal del Asegurado contra las demandas de orden civil de un tercero que Indemnización
pretenda resarcimiento de daños causados por el vehículo asegurado.
Estos gastos judiciales incluyen honorarios, gastos y costas incurridos en la
defensa del Asegurado contra pretensiones de terceros, aunque resultaran
infundadas, y aplican en exceso de la suma especificada en las Condiciones
Particulares para esta Sección. Si la Aseguradora deposita la suma especificada
en las Condiciones Particulares para esta Sección y los gastos judiciales
devengados hasta ese momento, se libera de los gastos que devenguen
posteriormente, dejando así al Asegurado la dirección exclusiva de su propia
defensa.
Si la responsabilidad del Asegurado excede la suma asegurada, y en tal sentido,
éste debe soportar una parte del daño, la Aseguradora responde de los honorarios,
gastos y costas en proporción a la cuota que le corresponda pagar en la
indemnización al tercero.
El hecho de que la Aseguradora intervenga en la valoración del daño no le priva
de las excepciones que pueda oponer contra el Asegurado o beneficiario.
Cláusula 3
Los actos intencionales y/o potestativos del Asegurado y/o conductor y Responsabilidad
responsabilidades de orden penal, no están en ningún caso amparados por esta Penal
Póliza.
Cláusula 4
Una vez establecido el monto del pago de la indemnización del seguro, el pago en Liquidación de
dinero de un siniestro podrá ser efectuado dentro de los sesenta (60) días Siniestros e
computables a partir de la aceptación escrita del mismo por la Aseguradora según Indemnizaciones
el artículo 1034 del Código de Comercio. Sin embargo, la Aseguradora en el caso
de bienes materiales puede optar por la reposición, reparación o reconstrucción del

===== PAGE 39 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
bien afectado, siempre que efectuadas éstas, el bien quede en condiciones
adecuadas, conforme a estimación pericial señalada en la presente Póliza en caso
de desacuerdo.
La Aseguradora podrá a su elección, indemnizar al Asegurado o al tercero
damnificado por cuenta del Asegurado, las sumas a que se halle obligada, hasta el
límite asegurado cubierto como Límite Combinado para Daños a Personas y de
Bienes de Terceros.
Cláusula 5
La cobertura otorgada en esta Sección es compatible con el SOAT. Relación con el
La cobertura de daños personales se aplicará en exceso de los límites establecidos SOAT
en el SOAT. El incumplimiento en la contratación del SOAT no libera a la
Aseguradora de la responsabilidad asumida en esta Póliza.
Cláusula 6
En forma particular para esta Sección y en adición a las Exclusiones Generales de Exclusiones
la presente Póliza, no están amparadas las indemnizaciones que por
Responsabilidad Civil resulten de:
a) Lesiones corporales y/o muerte causados por el vehículo asegurado, que tengan
cobertura por el SOAT y/o en la sección de Accidentes Personales, según
corresponda. Aclarando sin embargo que esta cobertura podrá ser afectada en
exceso de los límites establecidos en las mencionadas coberturas.
b) Muerte y/o lesiones corporales y/o daños materiales causados por el vehículo
asegurado a los bienes e inmuebles y las personas de quienes el asegurado es
responsable a su vez o que dependan de este directamente, conforme a la ley
civil, familiar y laboral, así como a cualquier ocupante o pasajero del vehículo
asegurado, los que podrán ser amparados bajo las coberturas adicionales
correspondientes.
c) Lesiones corporales, muerte o daños materiales causados a los dependientes,
empleados, contratistas y socios del Asegurado en el desempeño de su labor al
servicio del mismo o propias de la organización.
d) Daños causados a cosas o animales que se encuentren en poder, custodia o
depósito del Asegurado, sus dependientes o empleados.
e) Muerte, lesiones o daños causados por o a la carga transportada por el vehículo
asegurado.
f) Daños al propio vehículo asegurado.
g) Muerte y/o lesiones corporales a personas que en el momento del accidente se
encontraran reparando o atendiendo el mantenimiento o servicio del vehículo,

===== PAGE 40 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
así como los daños a bienes materiales producidos por este mismo tipo de
eventos, salvo en reparaciones de emergencia que se presenten fuera de los
talleres especializados.
h) Los daños materiales y/o lesiones corporales y/o muerte causados por el
vehículo asegurado como consecuencia de fuga y falta de asistencia a la víctima
en caso de accidente.
i) Muerte o lesiones a personas o daños a bienes materiales ocasionados por
cualquier tipo de contaminación y/o polución gradual.
j) Lesiones corporales, muerte y daños materiales ocasionados por el vehículo
asegurado cuando éste ha sido robado, incautado o conducido sin autorización
del Asegurado.
k) Responsabilidad Penal.
l) Multas y/o sanciones.
m) Daños ocasionados como consecuencia de la ocurrencia de riesgos de la
naturaleza.
n) La pérdida por lucro cesante, daño económico, falta de ganancia o cualquier
otra pérdida o gasto que experimente el Asegurado.
o) Lesiones corporales y/o muerte y/o daños materiales ocasionados, cuando las
partes y/o piezas que se encuentren dentro y/o fuera del Vehículo Asegurado,
se desprendan y/o sean lanzadas del interior del mismo, ocasionando un
accidente.

===== PAGE 41 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
SECCIÓN VII
COBERTURA DE ACCIDENTES PERSONALES
A OCUPANTES DE VEHÍCULOS
Código Asignado: 101 - 910547 - 2017 09 400 1007
Cláusula 1
Siempre y cuando esta Sección haya sido incluida en las Condiciones Particulares Objeto y
de la Póliza, la Aseguradora cubre los riesgos de Muerte, Invalidez Total y/o Alcances
Permanente, Gastos Médicos y Gastos de Sepelio de acuerdo a la definición de
Accidente de Tránsito, definido en la presente Póliza que llegaran a sufrir el
conductor y los ocupantes del vehículo asegurado.
Si al ocurrir un Accidente de Tránsito, el número de ocupantes fuera superior al
número de asientos originales (según diseño del fabricante) o hasta 8 pasajeros, el
que resulte menor, las indemnizaciones correspondientes a cada ocupante se
reducirán en esta misma proporción.
Esta cobertura se aplicará en exceso del Seguro Obligatorio de Accidentes de
Tránsito (SOAT). El incumplimiento en la contratación del SOAT no libera a la
Aseguradora de la responsabilidad asumida en esta Póliza
En caso de discrepancia sobre el grado de incapacidad las partes se someterán a la
aplicación del “Manual de Normas de Evaluación y Calificación del Grado de
Invalidez” vigente.
En caso de contratar la Cobertura de Muerte, la Aseguradora brinda, en adición, la
cobertura de sepelio para ocupantes fallecidos del vehículo asegurado.
Cláusula 2
MUERTE: Cobertura que la Aseguradora ofrece para los casos de la pérdida de Definiciones
vida originada por un Accidente de Tránsito. La Aseguradora abonará la integridad
de la suma asegurada por este riesgo, especificada en el Condicionado Particular, al
beneficiario o beneficiarios designados por el Asegurado y a falta de nominación
de éstos, los favorecidos serán los herederos forzosos, en cuyo caso, deben acreditar
su condición de beneficiarios mediante la declaratoria de herederos.
Se entenderá como fallecimiento inmediato aquel que ocurra a más tardar dentro de
los trescientos sesenta y cinco (365) días siguientes de ocurrido el accidente.
Si el asegurado falleciere como consecuencia de un accidente de tránsito, la
Aseguradora deducirá de la suma asegurada a pagar bajo esta cobertura, el importe
total que hubiere pagado al asegurado por el mismo accidente, bajo la cobertura de
invalidez total y/o permanente.
Los documentos requeridos para obtener la indemnización son: Certificado de
Defunción original, Certificado Médico Forense, Certificado de Nacimiento
original, fotocopia de Carnet de Identidad y Declaratoria de Herederos original.
INVALIDEZ TOTAL Y/O PARCIAL PERMANENTE: Es la imposibilidad
física originada por algún Accidente de Tránsito y por la que los ocupantes quedan
total y/o parcialmente incapacitados en forma permanente para ejercer sus

===== PAGE 42 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
funciones normales de trabajo u otras ocupaciones, quedando entendido que dicha
incapacidad será indemnizada de acuerdo a la siguiente escala:
Pérdida total o inhabilitación completa y definitiva a la vida; ambos ojos; de los dos
brazos o las dos manos; de las dos piernas o los dos pies; de una pierna y un brazo;
de una mano y un pie: 100 %
Pérdida de la audición de ambos oídos: 50 %
Pérdida de la vista de un ojo: 30 %
DERECHO IZQUIERDO
Pérdida de un brazo arriba del codo 75 % 60 %
Pérdida de un antebrazo hasta el codo 70 % 65 %
Pérdida de una mano a la altura de la muñeca 60 % 50 %
Pérdida del dedo pulgar de la mano 20 % 18 %
Pérdida del dedo índice de la mano 16 % 14 %
Pérdida del dedo medio de la mano 12 % 10 %
Pérdida del dedo anular de la mano 10 % 8 %
Pérdida del dedo meñique de la mano 6 % 4 %
En caso de que se compruebe que el incapacitado por el siniestro es zurdo, los
porcentajes arriba indicados se aplicarán en sentido opuesto.
Pérdida de una pierna por encima de la rodilla 60 %
Pérdida de una pierna por debajo de la rodilla 50 %
Pérdida de un pie 35 %
Pérdida del dedo gordo de un pie 10 %
Pérdida de todos los dedos de un pie 20 %
Las indemnizaciones parciales que se abonen no podrán exceder, en ningún caso,
del monto asegurado para el riesgo de invalidez o de la proporción establecida para
la pérdida de un miembro.
GASTOS MÉDICOS: Significan los gastos originados por el accidentado por
concepto de tratamientos hospitalarios y/o ambulatorios para su recuperación, pero
sin exceder el límite establecido en las condiciones particulares de la Póliza ,
acordado en el momento de la contratación del seguro. La Aseguradora se reserva
el derecho de indemnizar mediante reembolso o pago directo de los servicios
requeridos.
SEPELIO: Son los gastos funerarios originados como consecuencia del
fallecimiento del ocupante del vehículo asegurado, pero sin exceder el límite
establecido en las condiciones particulares de la Póliza, acordado en el momento de
la contratación del seguro.
En caso que el número de ocupantes al momento del siniestro sea mayor al número
de ocupantes establecido en el Certificado de Registro de Propiedad del Vehículo
Automotor asegurado (CRPVA), la Aseguradora indemnizará a cada fallecido del
accidente, el monto que resulte de la suma asegurada total de la cobertura, entre el
número de ocupantes accidentados.

===== PAGE 43 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
Cláusula 3
En forma particular para esta Sección y en adición a las Exclusiones Generales de Exclusiones
la presente Póliza, no están amparadas las indemnizaciones por muerte, daños
personales ni lesiones al conductor y ocupantes del vehículo que se produzcan u
obedezcan a las siguientes circunstancias:
a) Hechos provocados intencionalmente por el Asegurado o por el conductor.
b) La pérdida por lucro cesante, la falta de ganancia o daños económicos o
cualquier otra pérdida o gasto que experimente el Asegurado y/o los
ocupantes por el tiempo de convalecencia o la demora en la atención médica.
c) Lesiones corporales, muerte y daños materiales ocasionados por el vehículo
asegurado cuando éste ha sido robado, incautado o conducido sin
autorización del Asegurado.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 44 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ALCOHOLEMIA PERMITIDA
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2002
Mediante la presente Cláusula se aclara que la presente Póliza ampara los riesgos cubiertos por las
secciones I y III de la póliza, que hayan sido ocasionados a o por los vehículos asegurados, siempre y
cuando el grado de alcoholemia del Conductor no sobrepase el dosaje etílico señalado en las Condiciones
Particulares.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por el presente
anexo, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 45 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE AMPLIACIÓN DE AVISO DE SINIESTRO
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2004
Se acuerda y establece mediante la presente Cláusula, que el plazo para dar aviso del siniestro a la compañía
aseguradora, se amplía de lo estipulado en el Condicionado General de la póliza, a los días estipulados en
el Condicionado Particular del contrato de seguro.
Sin embargo, se aclara que de acuerdo a lo estipulado en el Art. 1030 del Código de Comercio, la Compañía
puede liberarse de sus obligaciones cuando el Asegurado o Beneficiario, según el caso, omitan dar el aviso
dentro del plazo establecido, con el fin de impedir la comprobación oportuna de las circunstancias del
accidente y el de la magnitud de los daños.
Todos los demás términos y condiciones permanecen sin modificación.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 46 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE AMPLIACIÓN DEL BENEFICIO DE GASTOS DE VIAJE POR SINIESTRO
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2005
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que se amplía el Beneficio de Gastos de Viaje por
Siniestro establecido en las Condiciones Generales de la Póliza, de acuerdo a lo siguiente:
- La póliza se extiende a cubrir los gastos de depósito o custodia del vehículo siniestrado, siempre
y cuando se suscite un siniestro amparado por la cobertura del seguro, se cuente con la
autorización de la compañía y el vehículo se encuentre de viaje en carretera.
- Asimismo, la compañía se hará cargo del pago de hospedajes y traslado de los ocupantes,
procediendo al reembolso de gastos, de acuerdo a rendición de cuentas presentadas por el
asegurado y sujeto a los descuentos impositivos respectivos.
- El límite de gastos de hospedaje por ocupante afectado y los días calendario de cobertura son
establecidos en el Condicionado Particular de la Póliza, no pudiendo sobrepasar el número de
ocupantes, los establecidos en el Certificado de Registro de Propiedad del Vehículo Automotor
asegurado (CRPVA).
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 47 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE AMPLIACIÓN DEL LÍMITE DE GASTOS POR FLETE AÉREO,
TRANSPORTES ESPECIALES Y/O GASTOS EXTRAORDINARIOS
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2006
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, que en caso de que se suscite algún siniestro amparado por
la póliza y se requiera importar repuestos del exterior, la Compañía además de reconocer el valor de
compra declarado en la factura original, los impuestos y los recargos de ley; también reconocerá
íntegramente el costo de efectuar un transporte con flete aéreo u otros transportes especiales y/o con
gastos extraordinarios para obtener dichos repuestos hasta el límite establecido en el Condicionado
Particular.
Esta cobertura surte efecto, siempre y cuando la Aseguradora no decida que se indemnice en efectivo
por los daños de un evento cubierto por esta póliza.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 48 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE PARTES GENUINAS (para Uso de Licitación).
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2048
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que en caso de que las partes establezcan que el pago
de la indemnización del seguro no se efectúe en efectivo, la compañía en caso de siniestro y cuando
corresponda la reposición de las piezas debido a que el costo de reparación del daño supera el 65% del
valor de reposición a nueva, hará las gestiones necesarias para proceder con el reemplazo de piezas y/o
partes dañadas con Repuestos Originales de Fábrica, siempre y cuando la pieza a ser repuesta haya tenido
la misma condición.
Se acuerda y establece que los Repuestos Originales de Fabrica, no significa la compra de los mismos
en el distribuidor de la marca local, pudiendo la Compañía optar por la importación de los mismos.
Si el asegurado no está de acuerdo con la importación de los mismos, la Compañía indemnizará en base
a la pro forma obtenida, descontando los impuestos correspondientes, el deducible correspondiente (si
corresponde) y no tendrá el derecho de quedarse con la parte y/o pieza dañada.
En caso de que el Asegurado acepte la importación, se establece que el plazo de entrega, no es
responsabilidad de la Compañía, al ser la empresa proveedora quien gestiona la adquisición de los
mismos.
Queda acordado que la compañía no está obligada a la adquisición de los repuestos en el mercado local
si estos tienen una diferencia mayor al 20% sobre los precios de importación de los mismos.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 49 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR PERJUICIOS ECONÓMICOS A
TERCEROS
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2032
En consideración al pago de la prima adicional correspondiente, queda convenido y establecido que no
obstante lo que diga en contrario en las Condiciones Generales de la Póliza, ésta se extiende a cubrir el
pago de las indemnizaciones que el Asegurado deba asumir, como consecuencia de lucro cesante, daño
económico, falta de ganancia o cualquier otra pérdida que sufra el tercero damnificado, a causa de los daños
materiales y/o lesiones corporales por los cuales el Asegurado sea civilmente responsable. Por lo tanto,
queda levantada la exclusión correspondiente del Condicionado General, de acuerdo al alcance de lo
establecido en esta Cláusula
El amparo de seguro otorgado por la presente Cláusula brinda cobertura a la pérdida de Utilidad Bruta
debida a la disminución del volumen del negocio (ventas brutas por productos o servicios) y al
incremento del costo de explotación por parte del tercero damnificado, sin superar el límite máximo de
indemnización establecido en las Condiciones Particulares de la póliza o un período temporal máximo
de 12 meses, el que fuera menor. El límite indemnizable por esta cláusula forma parte del límite de la
Cláusula de Cobertura de responsabilidad Civil Extracontractual, no es en adición.
La indemnización pagadera bajo la presente cláusula será:
a) respecto de la disminución del volumen del negocio, el producto que se obtiene multiplicando
el tipo de beneficio bruto (Utilidad Bruta Anual obtenida del volumen del negocio durante el
ejercicio económico inmediatamente anterior a la fecha del siniestro) y la diferencia entre el
volumen normal del negocio (volumen del negocio durante los 12 meses inmediatamente
anterior a la fecha del siniestro) y el volumen efectivamente obtenido durante el período de
indemnización, disminuido por la pérdida ocasionada y amparada por la presente póliza;
b) respecto del aumento en el costo de explotación, el gasto adicional que se realiza necesaria y
razonablemente con el único fin de evitar o aminorar la disminución del volumen del negocio
que, a no ser por tal gasto, habría tenido lugar durante el período de indemnización, pero sin que
el importe indemnizable por este concepto exceda del monto resultante de aplicar el tipo de
beneficio bruto al importe de la reducción evitada.
De la indemnización total se deducirá la suma no desembolsada durante el período de indemnización, o
desembolsada sólo en parte, y que hubiera tenido que pagarse del beneficio bruto en concepto de costes
fijos de no haber ocurrido el siniestro.

===== PAGE 50 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
Queda excluida, del monto indemnizable por la presente cláusula, la pérdida sufrida por el tercero
damnificado durante el período especificado como Período de Carencia en las Condiciones Particulares,
que correrá a cargo del Asegurado y no podrá ser menor a tres (3) días, en caso de no especificarse un
deducible para esta cobertura.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 51 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ELIMINACIÓN DE LA LIMITACIÓN DE EDAD MÁXIMA
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2023
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que, no obstante lo que señalen en
contrario las Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los
riesgos amparados por la póliza, cuando el vehículo asegurado esté conducido por una persona
mayor a sesenta y nueve (69) años de edad, siempre que cuente con la licencia de conducir
otorgada por la Autoridad Competente vigente al momento del evento.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la
presente cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 52 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE BENEFICIO DE CONDUCTOR PROFESIONAL
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2017
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que LA BOLIVIANA CIACRUZ DE SEGUROS
Y REASEGUROS S.A., brindará, a requerimiento del cliente el servicio de Chofer Profesional, solo para
las ciudades de La Paz, Cochabamba, Santa Cruz y dentro del radio urbano, donde el cliente en caso de
encontrarse imposibilitado de poder conducir su vehículo por diversos motivos, podrá solicitar el servicio
de un Chofer Profesional para que el mismo conduzca el vehículo asegurado con el(los) cliente(s)
trasportándolo(s) a un único destino que se designe.
El costo del servicio será informado y acordado previamente mediante el Call Center, por cada vez que
se solicite el servicio.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción de lo
expresamente modificado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 53 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ELIMINACIÓN DE LA DENUNCIA A TRÁNSITO
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2024
Se acuerda y establece mediante la presente Cláusula que no obstante lo estipulado en las Condiciones
Generales de la Póliza referida, el asegurado queda liberado de realizar la Denuncia al Organismo
Operativo de Tránsito, únicamente cuando los daños emergentes del accidente ocurrido, no superen el
monto establecido en el Condicionado Particular. En caso de que los daños emergentes del accidente
ocurrido superen el monto establecido y el Contratante no presente la Copia Legalizada de la Denuncia
emitida por la Autoridad Competente, la responsabilidad de la Compañía sobre el siniestro se limitará al
monto establecido en el Condicionado Particular para esta Cláusula.
Esta Cláusula no es aplicable a las Secciones de:
• Pérdida Total por Accidente
• Pérdida Total por Robo
• HMACC-AMITT
• Responsabilidad Civil
• Accidentes Personales a Ocupantes de Vehículos.
En los anteriores casos, el Contratante tiene la obligación de presentar la Copia Legalizada de la
Denuncia emitida por la Autoridad Competente independientemente del monto del siniestro.
Todos los demás términos, obligaciones y condiciones del contrato de seguro permanecen sin
modificación, debiéndose cumplir los mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 54 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE DAÑOS AL VEHÍCULO POR CARGA TRANSPORTADA
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2021
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los daños al vehículo
asegurado, que se produzcan por la carga transportada o a consecuencia de la carga transportada, estando
el vehículo en circulación, así como a consecuencia de cargar o descargar la misma cuando el vehículo
se encuentra detenido o estacionado.
Esta cláusula no surtirá efecto cuando:
a) La carga fuere combustible, explosiva, azarosa, toxica y/o inflamable, al igual que todo ser vivo
transportado en calidad de carga, excepto si se señala lo contrario en las Condiciones
Particulares,
b) La carga excediere el límite establecido para el vehículo asegurado por la Ley de Cargas y/o el
Código de Tránsito y/o normas aplicables.
c) El vehículo asegurado no hubiese sido diseñado para el transporte de la carga transportada.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
Cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 55 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE COBERTURA POR RIESGOS DE LA NATURALEZA
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2044
No obstante lo estipulado en las Condiciones Generales de la presente Póliza, se acuerda la extensión de
cobertura en las Secciones I (Cobertura de Pérdida Total por Accidente) y III (Cobertura de Daños
Propios) para amparar daños directos en el Vehículo Asegurado por Terremoto, Temblor, Erupción
Volcánica, Vientos Huracanados, Ciclones, Tornados, Inundaciones, Riadas, Crecidas intempestivas del
caudal de ríos, Deslizamiento de Tierras, Granizo y Nieve.
Todos los demás términos, obligaciones y condiciones del contrato de seguro permanecen sin
modificación, debiéndose cumplir los mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 56 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ELEGIBILIDAD DE TALLERES
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2045
No obstante lo establecido al contrario en las Condiciones Generales de la póliza, se acuerda
que en caso de un eventual siniestro cubierto, que requiera la reparación del Vehículo
Asegurado, el Asegurado podrá elegir el taller que se hará cargo de las reparaciones de su
vehículo de la lista por ciudad que se encuentra en nuestra página Web (www.lbc.bo).
En caso de que el Asegurado opte por un taller diferente, no nombrado en el listado por Ciudad
de nuestra página Web, podrá hacerlo, asumiendo un deducible diferenciado del 20% sobre
el costo de reparación (adicional a la franquicia deducible que aplique al evento).
Las demás ciudades no nombradas en el listado están exentas de esta condición, por lo que
el Asegurado podrá elegir libremente del Taller de su preferencia en estas ciudades.
Todos los demás términos y condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la
presente cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 57 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE LIBRE ELEGIBILIDAD DE AJUSTADORES
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2046
Mediante la presente Cláusula se deja expresa constancia, en caso de un eventual accidente, que el
Asegurado tendrá el derecho de nombrar libremente, a la persona natural o jurídica, legalmente
autorizada y especializada, que proceda a efectuar el Ajuste del siniestro.
No obstante lo anterior, la compañía se reserva el derecho de aceptar o rechazar el ajuste realizado.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 58 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE INCLUSIONES Y EXCLUSIONES
(ALTAS Y BAJAS- ADHESIONES Y SUPRESIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2029
No obstante lo establecido en las Condiciones Generales, mediante la presente Cláusula se acuerda y
establece que el Contratante, durante la vigencia del seguro, podrá incorporar, dar de baja y/o modificar
su Póliza de acuerdo a sus requerimientos, en cuyo caso se aplicará la prima a prorrata por inclusiones o
exclusiones siempre que el riesgo sea similar al inicialmente suscrito y esté sujeto al correspondiente
formulario de declaración pre-riesgo según lo establecido en el Condicionado General.
Asimismo, en caso de realizar modificaciones en la estructura del vehículo que signifiquen aumento o
disminución del valor asegurado, mediante la inclusión, exclusión y/o modificación, se deberá aplicar el
cálculo de la prima correspondiente a prorrata.
El asegurado deberá comunicar a la Compañía la realización de la inclusión dentro de los tres (3) días de
efectuada la misma, debiendo aplicarse el respectivo cálculo a prorrata.
Para toda modificación que signifique un incremento del Valor Asegurado del interés asegurable y/o
inclusión de un nuevo riesgo, la prima a prorrata será calculada en función a la prima total que otorgue
la Aseguradora, respondiendo al nuevo riesgo a ser asumido por ésta. En el caso específico de exclusión
de vehículos, toda devolución de prima a prorrata será aplicada sobre la prima neta del vehículo
asegurado, aclarando sin embargo, la posibilidad de aplicarse el concepto de prima ganada.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción de lo
expresamente modificado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 59 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE AUTORIZACIÓN A EXTRANJEROS
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2014
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los riesgos que se encuentren
amparados en la póliza, que hubiesen sido ocasionados por personas naturales de nacionalidad extranjera,
que cuenten con licencia de conducir vigente del exterior, siempre y cuando ésta corresponda a la
categoría del vehículo conducido y que la persona se encuentre en territorio Boliviano por un lapso
máximo de noventa (90) días calendario a partir de la fecha de ingreso al país.
En caso de exceder dicho periodo, se deberá tramitar una autorización de la licencia de conducir
boliviana, aclarando que cualquier accidente dentro de ese período (después de los 90 días de
permanencia en territorio Boliviano y antes de la obtención de una licencia de conducir boliviana) no
tendrá cobertura alguna.
Asimismo, se estipula que en caso de un eventual accidente el conductor responsable del vehículo tendrá
la obligación de presentar a la compañía el pasaporte de ingreso al país, como constancia de la fecha de
arribo.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 60 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE BENEFICIO ADICIONAL DE AMPLIACIÓN
DE VIGENCIA A PRORRATA
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2015
Cláusula 1
Objeto y Alcances
Se acuerda y establece que la Compañía procederá a la ampliación de la vigencia de la presente Póliza,
a prorrata temporis, a su vencimiento, sin modificación de términos, condiciones ni tasas, por un plazo
no mayor a noventa (90) días calendario, según condiciones establecidas para el presente Beneficio.
Cláusula 2
Límites de Indemnización
El presente Beneficio se hace efectivo, siempre y cuando se cumplan cada uno de los siguientes puntos,
siendo que uno no reemplaza al otro:
1) No existan siniestros pagados, reservados o pendientes de pago en la vigencia de la Póliza,
2) No hayan cambiado los términos, condiciones, capacidad o costo de reaseguro de la Compañía,
3) El perfil de riesgo del Asegurado no haya cambiado,
4) El plan de pagos de la Póliza se encuentre al día, y
5) No exista algún impedimento que haya surgido a raíz de alguna normativa o resolución
administrativa del ente Regulador.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 61 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE BENEFICIO ADICIONAL DE AUTO REMPLAZO
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2016
Cláusula 1
Objeto y Alcances
Se acuerda y establece que, si el vehículo asegurado sufre una pérdida parcial por accidente o robo de
partes y piezas, donde la reparación esté a cargo del Asegurador, y a consecuencia de éste, el vehículo no
puede ser utilizado por sus propios medios; éste otorgará al Asegurado un VEHÍCULO DE TIPO
ECONÓMICO (automóvil de tracción sencilla) por un periodo máximo de hasta diez (10) días calendario
Cláusula 2
Requisitos
El asegurado que desee retirar la unidad en alquiler, deberá cubrir los siguientes requisitos básicos:
- Edad mínima: 25 años.
- Tarjeta de Crédito vigente y habilitada
- Licencia de conducir con un mínimo de dos años de vigencia
Por regulación específica de las empresas proveedoras de vehículos de alquiler, solamente podrá conducir
el vehículo de Auto Reemplazo la persona autorizada según la orden correspondiente de La Aseguradora
y el contrato firmado entre el Asegurado y la empresa proveedora de vehículos de alquiler.
Cláusula 3
Periodo de Carencia
Este beneficio tendrá un Periodo de Carencia de diez (10) días hábiles computables a partir del día
siguiente en que se otorga la orden de reparación del vehículo siniestrado. El periodo de carencia no entra
en vigencia mientras la Compañía no determine las causas del siniestro, realice la investigación del mismo,
determine su aceptación y cobertura, o se encuentre en la etapa de la cuantificación de los daños.

===== PAGE 62 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
Cláusula 4
Condiciones y Limitaciones
El periodo de cobertura del beneficio de Auto Reemplazo por el periodo establecido se inicia el día en el
que el asegurado recoge el vehículo otorgado para tal beneficio y concluye al décimo día de utilización del
mismo y a la misma hora en que recogió el vehículo el primer día. Durante este periodo el cliente correrá
con el costo de $us. 5.00 por día más cualquier costo adicional de horas extras, tasas de retorno, etc.
Los vehículos de reemplazo podrán ser proporcionados por empresas de vehículos de alquiler con los que
la Compañía ha establecido convenios de atención por lo que El Asegurado, al momento de recibir el
vehículo de alquiler, firmará un contrato de servicios de alquiler. En este caso el costo de $us. 5.00 por día
será pagado por el Asegurado directamente a la empresa arrendadora del vehículo, la cual facturará a favor
del cliente por este concepto. En caso de que se desee mantener el vehículo por más tiempo, deberá firmar
un nuevo contrato de arrendamiento con la empresa proveedora de los vehículos de alquiler, de acuerdo a
los términos y condiciones que el Asegurado y dicha empresa vayan a pactar.
La cobertura se limita a las ciudades de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz y el uso queda limitado al radio
urbano de la ciudad en la que se retiró el vehículo. Tiene como recorrido máximo cien (100) Kilómetros
por día, el costo del Kilometraje adicional correrá por cuenta del Asegurado de acuerdo a las condiciones
del contrato de alquiler firmado entre el Asegurado y la empresa proveedora de vehículos de alquiler.
En caso de que el vehículo asegurado esté reparado antes del cumplimiento de los diez (10) días antes
citados, el Asegurador notificará al cliente para que se realice la devolución del vehículo de reemplazo en
un periodo no mayor a las próximas veinticuatro (24) horas, contadas a partir de la fecha y hora de la
notificación. Si el Asegurado no cumple con esta obligación, El Asegurador no se responsabilizará por el
costo adicional de los días extra de alquiler, que serán enteramente de responsabilidad del Asegurado.
Una vez que sean reparados los daños del vehículo asegurado, éste será devuelto al Asegurado, quedando
entendido que:
Cualquier daño al vehículo o responsabilidad emergente de su uso, que no estuviera cubierto por un seguro
propio del vehículo de alquiler, o la franquicia deducible que provenga de este daño, será de responsabilidad
directa del asegurado, debiendo entregar el vehículo en las mismas condiciones que fueron recibidos.
El Asegurador también podrá, a su elección proporcionar un vehículo de Auto-remplazo, de su propiedad,
en cuyo caso se mantendrán los mismos procedimientos establecidos precedentemente.

===== PAGE 63 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
Cláusula 5
Exclusiones
Este beneficio queda excluido para los siniestros cubiertos bajo Pérdidas Totales, Responsabilidad Civil y
Accidentes Personales, cualquiera sea su naturaleza.
Las faltas y las contravenciones a las normas legales vigentes así como las causalidades liberatorias
descritas en el presente Documento, liberarán completamente al Asegurador de otorgar el presente
beneficio.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 64 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DEL BENEFICIO DE AUXILIO MECÁNICO EXPRESS
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2018
Por medio de la presente Cláusula, la Aseguradora otorga a sus asegurados el Beneficio de Auxilio
Mecánico Express las veinticuatro (24) horas del día, los trescientos sesenta y cinco (365) días del año,
dentro del radio de alcance de los servicios, entendiéndose como tales:
1. Asistencia y servicios para los vehículos asegurados
Son los servicios destinados a socorrer al Asegurado o al usuario del vehículo asegurado en las
siguientes situaciones de emergencia:
a) Traslado del vehículo asegurado mediante grúa cuando a consecuencia de fallas mecánicas
y/o eléctricas y/o accidente, no pueda circular por sus propios medios.
b) Auxilio de cerrajería.
c) Provisión de gasolina para que el vehículo pueda ser trasladado por sus propios medios a
la gasolinera más cercana. (el costo por el combustible, será asumido por el Asegurado o
por el usuario del vehículo)
d) Traspaso de corriente a la batería.
e) Cambio de llantas pinchadas o reventadas. (El costo por el parchado de llanta deberá ser
asumido por el Asegurado o por el usuario del vehículo)
f) Depósito y custodia del vehículo asistido o recuperado por un plazo máximo de 10 días
hábiles, luego de este plazo el costo por los días excedentes será asumido por el Asegurado
o la Aseguradora según sea el caso.
2. Usuario
Es el Asegurado o la persona autorizada por éste y que esté a cargo del vehículo asegurado.
3. Límite de cobertura sin costo para el usuario
Dentro de un radio de hasta 100 Km a partir de la plaza principal de las ciudades de La Paz (Plaza
Murillo), Cochabamba (Plaza 14 de Septiembre), Santa Cruz (Plaza 24 de Septiembre), Sucre (Plaza 25
de Mayo) y Tarija (Plaza Luis de Fuentes) o hasta un costo de Bs. 700 (de acuerdo a la cotización del
proveedor contratado por la Aseguradora), el que resulte menor.
Las distancias de los servicios atendidos fuera de esta cobertura y los costos adicionales que
excedan el límite provisto por este Anexo, deberán ser asumidos y cancelados directamente al
proveedor del servicio por el Asegurado o usuario autorizado del vehículo asegurado.
a) Servicio de grúa por cualquier falla hasta un máximo de 3,5 toneladas de peso del vehículo
asegurado
b) Servicio de traspaso de corriente sólo para vehículos livianos.
c) Hasta un total de veinticuatro servicios indicados en el punto 1, por vehículo asegurado por
vigencia anual con la limitación de hasta dos servicios por mes, no acumulable. (El servicio

===== PAGE 65 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
adicional o excedente, deberá ser asumido directamente por el Asegurado o por el usuario
del vehículo)
4. Condiciones Especiales
a) El servicio de grúa ante el rescate por encunetamiento, embarrancamiento, enfangamiento
o remolque se libera de toda responsabilidad a la Aseguradora ante los daños al vehículo
por este hecho.
b) Los servicios de auxilio mecánico no podrán ser ejecutados cuando las carreteras se
encuentren bloqueadas o cerradas por cualquier motivo o circunstancia, (huelgas
manifestaciones, disturbios sociales, reparación de carreteras, etc.) para lo cual el
Asegurado o usuario deberá poner el vehículo bajo resguardo o custodia hasta que el
servicio se pueda realizar.
c) El servicio será brindado, siempre y cuando la póliza se encuentre con el pago de primas
al día.
d) El presente anexo no será aplicable bajo ninguna circunstancia a camiones u otro tipo de
vehículos pesados que sobrepasen un máximo de 3 toneladas de peso.
e) Para casos de siniestro, el proveedor efectuará el servicio de grúa correspondiente al
vehículo siniestrado, siendo la Aseguradora quien asuma el costo por kilómetro excedente
al servicio descrito en el punto 3. Este servicio no descontará los servicios mensuales a los
que el Asegurado tiene derecho.
f) El costo por kilómetro excedente se acordarán previamente mediante el Call Center.
5. Procedimiento
Para solicitar el servicio de Auxilio Mecánico Express, el Asegurado o la persona autorizada por
éste, deberá comunicarse con el Call Center de la Aseguradora, llamando al 800-102727.
Los operadora de la Aseguradora solicitarán los datos del Asegurado y/o de la póliza de seguro
para corroborar la información y establecer si la póliza se encuentra al día para otorgar el beneficio.
Una vez confirmados los datos, los operadores harán las gestiones necesarias para que se brinde el
servicio a la brevedad posible.
Aclaración: La prestación de los servicios es terciarizada, por lo que la Aseguradora no es responsable
de la demora en los mismos. No obstante, es su obligación el gestionar el servicio para que el mismo
se genere con la menor demora posible.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 66 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE LICENCIA DE CONDUCIR NO VIGENTE
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2030
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los riesgos amparados por la
póliza que se produzcan cuando el vehículo asegurado sea conducido por una persona cuya licencia de
conducir se halle caduca o vencida (sin vigencia) y hasta un plazo no mayor al establecido en Condiciones
Particulares.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 67 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE PERIODO DE GRACIA PARA EL PAGO DE PRIMAS
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2031
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, para el pago de la Prima se concede el plazo de gracia
estipulado en el Condicionado Particular de la Póliza, contando a partir de la fecha de pago convenida
entre las partes. Este periodo de gracia solamente aplica para pagos al contado.
Durante este plazo, la Póliza permanecerá vigente y si al vencimiento del plazo de gracia no ha sido
pagada la prima vencida, la Póliza quedará sin cobertura inmediatamente sin necesidad de aviso,
notificación o requerimiento alguno, quedando la Compañía libre de toda obligación y responsabilidad
derivada de la Póliza.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por el presente
anexo, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 68 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA PARA CUBRIR RESPONSABILIDAD CIVIL A OCUPANTES
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2035
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la presente Póliza, la misma se extiende a cubrir siniestros amparados por la
aseguradora que generen la Responsabilidad Civil a ocupantes del vehículo asegurado, hasta el monto
establecido en el condicionado particular de la póliza.
La Compañía reembolsará al Asegurado conforme a dictamen de la autoridad competente, en exceso del
SOAT y hasta el límite anteriormente mencionado, por los daños personales que pudieran sufrir los
pasajeros a consecuencia del accidente hasta un límite indemnizable según lo especificado en el
Condicionado Particular, que forma parte del valor asegurado de la cobertura de Responsabilidad Civil y
no en adición.
EXCLUSIONES:
• La cobertura de este Anexo no es aplicable cuando el número de pasajeros transportados al
momento del siniestro exceda la capacidad nominal del vehículo, de acuerdo a la cantidad
estipulada en el Certificado de Registro de Propiedad del Vehículo Automotor asegurado
(CRPVA)
• Queda excluida la Responsabilidad Civil emergente de hechos de tránsito como consecuencia
de actos dolosos.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 69 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE EXTENSIÓN DEL BENEFICIO ADICIONAL DE AMPLIACIÓN DE
VIGENCIA A PRORRATA
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2026
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que la Compañía procederá a la Extensión del
Beneficio Adicional de Ampliación de Vigencia a Prorrata de la presente Póliza, al término de vigencia,
sin modificación de términos, condiciones ni tasas, por los días estipulados en el Condicionado Particular
de la póliza, siempre y cuando:
1) No existan siniestros pagados, reservados o pendientes de pago en la vigencia de la Póliza,
2) No hayan cambiado los términos, condiciones, capacidad o costo de reaseguro de la Compañía,
3) El perfil de riesgo del Asegurado no haya cambiado,
4) El plan de pagos de la Póliza se encuentre al día, y
5) No exista algún impedimento que haya surgido a raíz de alguna normativa o resolución
administrativa del ente regulador.
Todos los demás términos y condiciones permanecen en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 70 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE SUBROGACIÓN
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2037
Subrogatario XXXX
Materia del Seguro XXXX Año: XXXX
Placa: XXXX Motor: XXXX
Color: XXXX Chasis: XXXX
Valor Subrogado USD XXXX
Vigencia de la Desde: XXXX
Subrogación Hasta: XXXX
A solicitud expresa del Asegurado, todos los DERECHOS y ACCIONES, que resulten de la presente
Póliza, quedan subrogados en favor del Subrogatario arriba mencionado y hasta la suma estipulada en el
cuadro precedente.
En consecuencia, el Contratante no podrá ejercitar sus derechos, si no por intermedio del Subrogatario,
acordándose expresamente que cualquier accidente indemnizable, será pagado por la Compañía, al
Subrogatario.
La Compañía solo estará obligada a pagar al Subrogatario, la suma adeudada y el excedente al Contratante.
Asimismo, el Contratante no podrá rescindir la Póliza, sin aprobación escrita del Subrogatario.
En caso que el Contratante no cumpliera con los pagos que exige la Póliza, el Subrogatario tendrá la
obligación de mantener vigente el Seguro, realizando los pagos de la prima que el Contratante hubiera
omitido, efecto para el que la Compañía, dará al Subrogatario, la comunicación correspondiente, debiendo
el Subrogatario cumplir con el pago en un plazo no mayor a 3 días hábiles a contar desde la fecha en que
fue notificado con el aviso.
El incumplimiento al pago de las primas, por parte del Contratante o Subrogatario, liberará a la Compañía
de TODA responsabilidad en caso de siniestro.
Todos los demás términos y condiciones permanecen sin modificación.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 71 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLAUSULA DE SUBROGACION DE DERECHOS – BCP
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2036
Asegurado XXXX
Lugar y Fecha: XXXX
Materia del Seguro XXXX
Subrogada: Placa: XXXX
Color: XXXX
Año: XXXX
Motor: XXXX
Chasis: XXXX
Ubicación del Riesgo: XXXX
Vigencia del Seguro: Desde: XXXX
Hasta: XXXX
Vigencia de la Desde: XXXX
Subrogación: Hasta: XXXX
Se deja constancia por la presente Cláusula, que a solicitud expresa de los tomadores y/o contratantes
y/o asegurados, los señores Banco de Crédito de Bolivia S.A. serán considerados como beneficiarios
en su condición de acreedores, hasta por el importe de su acreencia sin exceder la suma asegurada de $us
XXXX correspondiente al valor asegurado subrogado.
En consecuencia, el Asegurado no podrá ejercitar sus derechos, sino por intermedio de los Subrogatarios,
acordándose expresamente que cualquier siniestro indemnizable, será pagado por la Compañía
Aseguradora a los Subrogatarios en forma proporcional al saldo adeudado mencionado en el primer
párrafo de la presente Cláusula.
La Compañía Aseguradora solo estará obligada a pagar a los Subrogatarios la suma equivalente al saldo
adeudado por el Asegurado a cada uno de ellos, y el excedente, si lo hubiera, será pagado al Asegurado.
Queda entendido y convenido por la aseguradora, que ninguna modificación en las condiciones de la
presente póliza sean estas generales, particulares o especiales, y que afecten los intereses del Banco de
Crédito de Bolivia S.A., serán introducidas sin el previo consentimiento escrito del Banco de Crédito
de Bolivia S.A.. Para estos efectos la Aseguradora avisara oportunamente y por escrito de toda
modificación que se solicite o exigiera al original tomador y asegurado que presente la aprobación del
Banco de Crédito de Bolivia S.A.
Consecuentemente se considera como no inserta o no puesta cualquier modificación que no haya sido
expresamente autorizada.

===== PAGE 72 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
La aseguradora se obliga a notificar por escrito al Banco de Crédito de Bolivia S.A. en caso que el original
tomador o asegurado no pague – total o parcialmente – la prima hasta 10 días calendario anteriores a la
fecha de vencimiento de la obligación. El Banco de Crédito de Bolivia podrá hacerse cargo del pago
correspondiente a los bienes cubiertos por la presente Cláusula.
En caso de renovación de la póliza y de no mediar solicitud en contrario del subrogatario, la aseguradora
conviene que extenderá automáticamente el tenor de esta cláusula en la nueva póliza, aunque no medie
solicitud en ese sentido.
La Presente cláusula será preeminente sobre cualquier cláusula, anexo, condiciones generales,
particulares o especiales que se opongan a la misma aun cuando sea de fecha posterior.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
------------------------------------------------
Firma del Asegurado

===== PAGE 73 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ADHESIÓN AL PLIEGO
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2001
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que LA BOLIVIANA CIACRUZ DE SEGUROS Y
REASEGUROS S.A., se adhiere a todas las especificaciones y condiciones contenidas en los documentos
relativos al Pliego de Condiciones para la contratación de Seguros de esta Póliza.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción de lo
expresamente modificado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 74 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE AMPLIACIÓN AUTO REEMPLAZO
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2003
Se acuerda y establece que por intermedio de la presente Cláusula, la Compañía otorga a sus asegurados el
beneficio de Auto Reemplazo de acuerdo a las siguientes condiciones:
Beneficio:
Si el vehículo asegurado sufre un accidente o robo de partes y piezas cubierto por la compañía y a
consecuencia de éste el vehículo no puede ser utilizado por sus propios medios, la Compañía, posterior al
periodo de carencia establecido en días hábiles en el Condicionado Particular, contados a partir del día
siguiente a la orden de reparación, otorgará al asegurado un vehículo de iguales características, por un
periodo máximo de hasta los días calendario establecidos en el Condicionado particular.
El periodo de cobertura del beneficio de Auto Reemplazo por el periodo establecido, se inicia el día en el
que el asegurado recoge el vehículo otorgado para tal beneficio y concluye al último día de utilización
autorizado del mismo, a la misma hora en que recogió el vehículo el primer día. Durante este periodo el
cliente correrá con el costo por día establecido en las Condiciones Particulares, más cualquier costo
adicional de horas extras, tasas de retorno, etc.
Los vehículos de reemplazo serán proporcionados por empresas de vehículos de alquiler con los que la
Compañía ha establecido convenios de atención, El Asegurado al momento de recibir el vehículo de
alquiler firmará un contrato de servicios de alquiler.
El costo por día será pagado por el asegurado directamente a la empresa arrendadora del vehículo. Esta
empresa facturará directamente al cliente por este concepto.
En caso de que el cliente desee mantener el vehículo por más tiempo, deberá firmar un nuevo contrato de
arrendamiento con la empresa proveedora de los vehículos de alquiler, de acuerdo a los términos y
condiciones que el Asegurado y dicha empresa vayan a pactar.
Periodo de Carencia:
El periodo de carencia no entra en vigencia mientras la Compañía no determine las causalidades del
siniestro, realice la investigación del mismo y determine la aceptación del accidente, ni se encuentre en la
etapa de la cuantificación de los daños.
Limitación de Kilometraje:
El beneficio de auto reemplazo se limita a un máximo de cien (100) Kilómetros por día. El costo del
Kilometraje adicional correrá por cuenta del Asegurado de acuerdo a las condiciones del contrato de
alquiler firmado entre el Asegurado y la empresa proveedora de vehículos de alquiler.
Condiciones:
El asegurado que desee contar con el beneficio de “Auto Reemplazo” y retirar la unidad en alquiler, deberá
adicionalmente cubrir los siguientes requisitos básicos:
- Edad mínima: 25 años
- Tarjeta de Crédito vigente y habilitada

===== PAGE 75 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
- Licencia de conducir con un mínimo de dos años de vigencia
Por regulación específica de las empresas proveedoras de vehículos de alquiler, solamente podrá conducir
el vehículo de Auto Reemplazo la persona autorizada según la orden correspondiente de La Boliviana
Ciacruz y el contrato firmado entre el Asegurado y la empresa proveedora de vehículos de alquiler, el uso
del vehículo de Auto Reemplazo queda limitado al radio urbano de la ciudad en la que se retiró el vehículo.
Este beneficio queda excluido para las coberturas de Pérdida Total por Accidente y Robo, Robo Parcial,
Responsabilidad Civil y Accidentes Personales, cualquiera sea su naturaleza.
Las faltas y las contravenciones a las normas legales así como las causalidades liberatorias descritas en las
Condiciones Generales de la póliza, liberarán completamente a La Boliviana Ciacruz de otorgar el presente
beneficio.
Una vez que el vehículo asegurado esté reparado, La Boliviana Ciacruz notificará al cliente para que se
realice la devolución del vehículo de reemplazo al proveedor de vehículos de alquiler. El mismo deberá ser
devuelto por el Asegurado en un periodo máximo de veinticuatro (24) horas, contadas a partir de la fecha
y hora de la notificación. Si el Asegurado no cumple con esta obligación, La Boliviana Ciacruz no se
responsabilizará por el costo adicional de los días de alquiler que serán enteramente de responsabilidad y
serán cargados al cliente.
Una vez que sean reparados los daños del vehículo asegurado, éste será devuelto al Cliente, quedando
entendido que podrían haber piezas o partes faltantes que no afecten el normal funcionamiento del mismo.
El vehículo otorgado en calidad de auto reemplazo cuenta con un seguro, el mismo que al tener algún
accidente cubierto por el mismo, el asegurado se obliga a cancelar la franquicia y/o deducible estipulado
en la póliza.
Cualquier daño al vehículo o responsabilidad emergente de su uso, que no estuviera cubierto por el Seguro
propio del vehículo de alquiler, será de responsabilidad directa del asegurado, debiendo entregar el vehículo
en las mismas condiciones que fueron recibidos.
La compañía también podrá a su elección proporcionar un vehículo de auto reemplazo, de su propiedad,
en cuyo caso se mantendrán los mismos procedimientos establecidos precedentemente.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 76 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE GASTOS POR EVACUACIÓN PARA OCUPANTES
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2028
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que la cobertura de la póliza se amplía al amparo
de los Gastos emergentes por el Servicio de Transporte por Evacuación de los Ocupantes del vehículo
asegurado, que se generen a raíz de un accidente cubierto por el contrato de seguro, en cualquier medio
de transporte regular o no regular, hacia un Hospital o Clínica, hasta el límite establecido en las
Condiciones Particulares. Dichos gastos serán deducidos del Capital Asegurado de la Cobertura de
Gastos Médicos por Accidente, hasta el monto señalado en las Condiciones Particulares
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 77 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE RENOVACIÓN AUTOMÁTICA
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2033
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que la Compañía procederá a la renovación de la
presente Póliza de manera automática, al término de vigencia, sin modificación de términos, condiciones
ni tasas, siempre y cuando:
1) No existan siniestros pagados, reservados o pendientes de pago en la vigencia de la Póliza o no
sobrepasen el límite establecido en el Condicionado Particular de la Póliza,
2) No hayan cambiado los términos, condiciones, capacidad o costo de reaseguro de la Compañía,
3) El perfil de riesgo del Asegurado no haya cambiado,
4) El plan de pagos de la Póliza se encuentre al día, y
5) No exista algún impedimento que haya surgido a raíz de alguna normativa o resolución
administrativa del ente regulador.
Todos los demás términos y condiciones permanecen en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 78 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE RENOVACIÓN Y DEPRECIACIÓN ANUAL
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2034
Mediante la presente cláusula, queda convenido que no obstante lo estipulado en contrario en las
Condiciones Generales de la presente Póliza, ésta será renovada por periodos iguales, salvo que una de
las partes notifique a la otra, con quince días de anticipación de la fecha aniversario, su decisión de no
hacerlo. En cualquier caso, la Compañía dará aviso al Asegurado como al Subrogatario (de existir), tanto
de la renovación como de la no renovación de la Póliza. Asimismo, en caso que sea la Compañía la que
opte por la no renovación, ésta se compromete, a petición escrita del Surbrogatario (de existir), a
mantener la cobertura en las mismas condiciones por un plazo adicional máximo de dos (2) meses, sujeto
al previo pago de la prima correspondiente por dicho plazo.
En caso de renovación, el Valor Asegurado deberá ser actualizado cada año por el Asegurado, previa
aceptación escrita del Subrogatario (de existir).
No obstante lo anterior, si el Asegurado no actualiza el Valor Asegurado, se considerará para todo cálculo
indemnizatorio, una depreciación anual del 10%, tomando como base inicial de cálculo el Valor
Asegurado detallado en su última actualización anual de valor o, en su defecto, a inicio de la primera
vigencia de la Póliza, y estipulado en dichas Condiciones Particulares.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción de lo
expresamente variado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 79 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE VALOR ADMITIDO
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2038
Por medio de la presente Cláusula, se acuerda que el Valor Asegurado declarado en las Condiciones
Particulares de la póliza será considerado como Valor Admitido.
En tal sentido y no obstante lo estipulado en contrario bajo la póliza, la Aseguradora indemnizará al
Asegurado el Valor Asegurado por cualquier Pérdida Total amparada (Sección I y II exclusivamente),
incluso si este fuera superior al Valor Comercial del Mercado del vehículo al momento del siniestro. Es
condición precedente para la aplicación de esta Cláusula que el Valor Asegurado no supere en un 15%
el Valor Comercial del Mercado del vehículo asegurado al momento del siniestro.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción de lo
expresamente modificado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 80 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE DAÑOS POR REMOLQUE
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2022
Mediante la presente Cláusula se aclara que la presente Póliza ampara los daños ocasionados al vehículo
asegurado en el salvataje, rescate, cruce obligatorio de ríos, lagos, o similares, como consecuencia de
que el vehículo asegurado se encuentre transportado, remolcado o arrastrado por otro medio
transportador.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
Cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 81 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE COBERTURA POR INCENDIO Y/O RAYO Y/O EXPLOSIÓN
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2043
No obstante, lo estipulado en las Condiciones Generales de la presente Póliza, se acuerda la extensión
de cobertura en las Secciones I (Cobertura de Pérdida Total por Accidente) y III (Cobertura de Daños
Propios) para amparar daños directos en el Vehículo Asegurado por Incendio, Rayo y Explosión, a no
ser que hayan sido ocasionados deliberadamente por terceras personas.
Todos los demás términos, obligaciones y condiciones del contrato de seguro permanecen sin
modificación, debiéndose cumplir los mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 82 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE AMPLIACIÓN DE LÍMITE DE VELOCIDAD PERMITIDA
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2007
No obstante lo establecido en las Condiciones Generales, mediante la presente Cláusula que es parte
integrante e indivisible de la Póliza principal, se acuerda y establece que, para efectos de la cobertura de
seguros, no obstante los límites de velocidad de circulación establecidos en el Artículo 113 del
Reglamento de Tránsito, los términos y condiciones de la presente póliza permanecerán en pleno vigor
en tanto la velocidad de circulación del o los vehículos asegurados no excedan los siguientes límites:
a) 20 km/h en zonas escolares y militares.
b) 40 km/h donde hay circulación intensa de peatones y vehículos.
c) 70 km/h en avenidas.
Asimismo, para efecto de la cobertura de seguro, no obstante, los límites de velocidad de circulación
establecidos en el artículo 114 del Reglamento de Tránsito, los términos y condiciones de la presente
póliza permanecerán en pleno vigor en tanto la velocidad de circulación del o los vehículos asegurados
no exceda los siguientes límites:
a) 100 km/h en carreteras asfaltadas.
b) 80 km/h en carreteras ripiadas o de tierra.
Cualquier exceso de velocidad que supere los límites de velocidad estipulados en la presente Cláusula,
implicará causal de rechazo de la cobertura de seguro.
Todas aquellas consideraciones adicionales que pudieran mediar en la calificación de daños y/o
responsabilidad civil frente a terceros, no amparadas por la Póliza de seguros mencionada, no serán de
responsabilidad de la Compañía.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente
Cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 83 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ASEGURADO ADICIONAL (PETROLERAS)
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2009
Por medio de la presente Cláusula se establece que se nombra Asegurado Adicional de la Póliza aquí
señalada, a:
Sres. XXXX que actúa en calidad de Contratante de nuestro Asegurado.
Se acuerda que la cobertura de esta Cláusula aplica en casos en que nuestro Asegurado (Contratista)
hubiese suscrito un contrato con la empresa señalada precedentemente como Asegurado Adicional
(Contratante), para prestarle a ésta un servicio que implique el uso de vehículos asegurados mediante la
presente póliza.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza descritos tanto en las Condiciones Particulares y
Generales permanecen en pleno vigor a excepción de lo expresamente variado por ésta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 84 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE CANCELACIÓN (PETROLERAS)
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2011
En caso de que la póliza de Seguro de Automotores aquí señalada fuera cancelada o modificada antes de
su fecha de expiración, la Aseguradora notificará con una anticipación de treinta (30) días, mediante aviso
escrito a:
Sres.: XXXX
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 85 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE NO SUBROGACIÓN (PETROLERAS)
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2010
Por la presente, la Aseguradora renuncia a todos sus derechos de subrogación en contra de Sres.: XXXX
y/o sus directores, ejecutivos, empleados, agentes, servidores y/o contra su casa matriz, afiliados y/o
subsidiarias, en aquellos casos de siniestros que ocasionen daños al asegurado.
Si con motivo de daños y perjuicios producidos por el asegurado a terceros y cubiertos por la póliza, dichos
terceros reclaman directa o indirectamente contra:
Sres.: XXXX
la Aseguradora mantendrá indemne a:
Sres.: XXXX con los mismos alcances y condiciones establecidos en la póliza a favor del asegurado.
Asimismo, de acuerdo al Artículo 1061 del Código de Comercio, la Aseguradora no tiene derecho a la
subrogación contra personas que tengan relación de parentesco o dependencia con el Asegurado, de tal
como que comprometan, de acuerdo con las leyes; la responsabilidad del propio Asegurado. Esta
disposición no tiene aplicación si la responsabilidad proviene de dolo o mala fe.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 86 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
Anexo Billete Motor
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2049
Se acuerda y establece que por intermedio del presente Anexo, la Compañía Aseguradora, otorga al
Asegurado de la presente póliza el beneficio Billete Motor por no haber registrado siniestros durante la
anterior vigencia anual, de acuerdo a las siguientes condiciones:
Beneficio:
Este beneficio le permitirá descontar, en caso de ocurrencia de un hecho eventualmente cubierto por las
secciones de Daños Propios o de Robo Parcial, respectivamente, el pago de su franquicia contra la
entrega del original de éste Anexo.
El beneficio Billete Motor es acumulable en el tiempo sin límite de cantidad, pero aplica únicamente a
la póliza vigente al momento de ocurrencia del siniestro.
Importe del Beneficio:
El presente Anexo tiene un valor nominal de $us. 100.- (cien dólares) para las ciudades de La Paz, Trinidad
y Santa Cruz y de $us. 50.- (cincuenta dólares) para las ciudades del resto del país.
Condición Adicional:
La presente póliza deberá tener todas sus cuotas vigentes a la fecha de ocurrencia del siniestro.
Todos los demás términos y condiciones, a excepción de lo expresamente detallado por el presente anexo,
quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 87 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE AUSENCIA DE CONTROL
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2013
Mediante la presente Cláusula se acuerda que no obstante lo que establezcan en contrario las Condiciones
Generales y Particulares de la Póliza referida, ésta se extiende a cubrir las/los riesgos amparados por la
póliza, que resulten como consecuencia de infracciones que generen el incumplimiento a las
Disposiciones del Reglamento y Código de Tránsito cometidas por trabajadores que figuren en la planilla
del asegurado, cuyas licencias estén vigentes y estén legalmente habilitados en la categoría que
corresponda al vehículo conducido y estén desempeñando funciones propias del giro social de la empresa
asegurada en el horario normal de trabajo.
CONDICIONES:
a) Que el vehículo sea de propiedad de una persona jurídica.
b) El presente seguro no cubre la reincidencia del chofer que haya ocasionado anteriormente un
siniestro amparado por esta Cláusula, siendo la misma una causal para el rechazo.
c) La compañía Aseguradora tendrá derecho de repetir contra la(s) persona(s) que resulte(n)
responsable(s) de cualquier accidente ocurrido al amparo de la presente Cláusula. Excepto contra
personas que tengan relación de parentesco o dependencia con el asegurado, de tal como que
comprometan, de acuerdo con las leyes; la responsabilidad del propio asegurado. Esta
disposición no tiene aplicación si la responsabilidad proviene de dolo o mala fe.
La responsabilidad de la Compañía Aseguradora quedará limitada, según corresponda, a los valores
asegurados mencionados en las Condiciones Particulares, incluyendo el límite establecido para la
cobertura de Responsabilidad Civil. Asimismo, la Compañía se reserva el derecho de solicitar la
documentación que considere pertinente.
Todos los demás términos, obligaciones y condiciones del contrato de seguro permanecen sin
modificación, debiéndose cumplir los mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 88 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE AUSENCIA DE CONTROL
(A SER UTILIZADA EN LEASING DE VEHÍCULOS)
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2012
Mediante la presente Cláusula se acuerda que no obstante lo que establezcan en contrario las Condiciones
Generales y Particulares de la Póliza referida, la misma extiende su cobertura a los riesgos amparados
que resulten como consecuencia de infracciones que generen el incumplimiento a las Disposiciones del
Reglamento y Código de Tránsito cometidas por conductores que presten servicios al arrendatario
financiero, cuyas licencias se encuentren vigentes y estén legalmente habilitados en la categoría que
corresponda al vehículo conducido y estén desempeñando funciones propias del giro social del
arrendatario financiero en el horario normal de trabajo.
CONDICIONES:
a) El presente seguro no cubre la reincidencia del chofer que haya ocasionado anteriormente un
siniestro amparado por este Anexo, siendo el mismo una causal para el rechazo.
b) La compañía Aseguradora tendrá derecho de repetir contra la(s) persona(s) que resulte(n)
responsable(s) de cualquier accidente ocurrido al amparo de la presente Póliza y Anexos. Sin
embargo, la Compañía no tendrá derecho a la subrogación contra personas que tengan relación
de parentesco o dependencia con el Asegurado, si existiera responsabilidad del mismo. Esta
disposición no tiene aplicación si la responsabilidad proviene de dolo o mala fe.
La responsabilidad de la Compañía Aseguradora quedará limitada, según corresponda, a los valores
asegurados mencionados en las Condiciones Particulares, incluyendo el límite establecido para la
cobertura de Responsabilidad Civil. Asimismo, la Compañía se reserva el derecho de solicitar la
documentación que considere pertinente.
Todos los demás términos, obligaciones y condiciones del contrato de seguro permanecen sin
modificación, debiéndose cumplir los mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 89 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE BENEFICIO ADICIONAL DE GASTOS DE VIAJE
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2019
Cláusula 1
Objeto y Alcances
Se acuerda y establece que se cubren los gastos de depósito o custodia del vehículo siniestrado, siempre
y cuando se suscite un siniestro amparado por la cobertura del seguro aplicable, se cuente con la
autorización de la compañía y el vehículo se encuentre en viaje o transitando en carretera. Asimismo, la
Aseguradora se hará cargo del Pago de hospedajes y traslado de los ocupantes.
Cláusula 2
Límites de Indemnización
La Compañía se hará cargo del Pago de hospedajes y traslado de los ocupantes hasta un límite de $us.
200.- por evento, procediendo al reembolso de gastos, de acuerdo a rendición de cuentas presentadas por
el asegurado.
El límite de gastos de hospedaje por ocupante afectado es el establecido en el Condicionado Particular
de la Póliza, no sobrepasando el Nº de ocupantes los establecidos en el Certificado de Registro de
Propiedad del Vehículo Automotor asegurado (CRPVA).
Cláusula 3
Exclusiones
En forma particular para este Beneficio y en adición a las Exclusiones de la presente Póliza, no están
amparados los siniestros causados por Pérdidas Totales, Responsabilidad Civil y Accidentes Personales.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 90 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE PAGO PARCIAL EN CASO DE SINIESTRO
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2008
Objeto y Alcances
Se acuerda y establece que ocurrido un siniestro, amparado por alguna de las Secciones de la presente
Póliza que no sean Responsabilidad Civil ni Accidentes Personales, cuya indemnización aún no tenga el
informe de ajuste final, pero se encuentre amparado por la presente Póliza, y habiéndose establecido
mediante un peritaje inicial y preliminar el monto aproximado de los daños, la Aseguradora hará efectivo
un pago parcial al Asegurado equivalente al 50% (cincuenta por ciento) de dicho monto, en un plazo no
mayor a 15 días calendario.por los costos de los daños materiales sea establecida aproximadamente
mediante un peritaje inicial y preliminar, la Compañía podrá adelantar al Asegurado hasta un importe
equivalente al 50% (cincuenta por cien) de dicho monto preliminar.
Límites de Indemnización
Una vez realizado el ajuste final de las pérdidas y/o daños acaecidos en dicho siniestro, la Compañía y
el Asegurado se comprometen a proceder de la siguiente manera:
a) Si el pago parcial otorgado por la Compañía fuera inferior al monto total a indemnizar, la
diferencia entre ambas cantidades, será cancelada de acuerdo a lo establecido por el Condicionado
General de la Póliza, computándose el plazo legal del pago a partir de la determinación final del monto.
b) Si el pago parcial otorgado por la Compañía fuera superior al monto total a indemnizar, el
Asegurado deberá devolver el exceso percibido, debiendo efectuar dicha devolución en un plazo máximo
de setenta y dos (72) horas, luego de lo cual el Asegurado se constituirá en mora y ese monto se reputara
líquido y exigible, de plazo vencido, sin necesidad de notificación alguna, adquiriendo la liquidación
final la calidad de título ejecutivo, debiendo el Asegurado correr con el pago de los intereses legales
correspondientes. Una vez concluido el plazo, el Asegurado autoriza a la Compañía Aseguradora retener
el vehículo o, en su defecto, detener su reparación, mientras no se cancele ese excedente. La Compañía
se reserva el derecho de descontar cualquier monto impago directamente de cualquier pago pendiente
por otros siniestros que deba la Compañía a favor del Asegurado.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 91 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE BIENES FUERA DE CUSTODIA (ABUSO DE CONFIANZA)
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2041
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los daños amparados al
Vehículo Asegurado mientras se encuentre en poder de terceros y éstos por abuso de confianza y sin la
autorización del Asegurado, hayan utilizado el vehículo para otros fines que no sean los autorizados por
el Asegurado.
Esta Cláusula surte efecto, siempre y cuando el asegurado tenga contratada la cobertura de daños al
vehículo en cualquiera de sus modalidades.
Todos los demás términos, obligaciones y condiciones del contrato de seguro permanecen sin
modificación, debiéndose cumplir los mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 92 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE AUSENCIA DE CONTROL FAMILIAR
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2039
Mediante la presente Cláusula se acuerda que, no obstante lo que establezcan en contrario las
Condiciones Generales y Particulares de la Póliza referida, la Sección VI – Cobertura de Responsabilidad
Civil en la presente Póliza se extiende para cubrir el pago de las indemnizaciones de las cuales el
Asegurado, de acuerdo a Ley, resulte civilmente responsable por lesiones corporales y daños materiales
que se causen a terceros por el uso del vehículo asegurado a consecuencia de un Siniestro, según términos
y condiciones de la Póliza y siempre y cuando el conductor del Vehículo Asegurado sea un familiar de
primer grado del Tomador o del Asegurado, incluso cuando este conductor no cuente con una licencia
de conducir vigente, se halle caduca, esté suspendida o cuando esta licencia no pertenezca a la categoría
que corresponda al tipo y/o uso del vehículo Asegurado e incluso cuando el conductor del vehículo
Asegurado incumpla las Disposiciones del Reglamento y Código de Tránsito establecidas en las
Exclusiones Generales del Condicionado General de esta póliza.
La suma asegurada por esta extensión de cobertura forma parte de la Suma Asegurada en la Sección VI
– Cobertura de Responsabilidad Civil y no podrá exceder el límite especificado en las Condiciones
Particulares para esta Cláusula.
Todos los demás términos, obligaciones y condiciones del contrato de seguro permanecen sin
modificación, debiéndose cumplir los mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 93 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE BENEFICIO POR BONO DE TRANSPORTE
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2040
No obstante lo estipulado en las Condiciones Generales de la presente Póliza, se acuerda la extensión de
un Bono de Transporte hasta el monto establecido para esta Cláusula en las Condiciones Particulares de
la Póliza, si se cumple con las siguientes condiciones:
- el Vehículo Asegurado sufre un accidente o robo de partes y piezas cubierto por las
Secciones III, IV o V;
- la Compañía se hace cargo de la reparación del Vehículo Asegurado;
- y, si a consecuencia de este siniestro, el vehículo no puede ser utilizado por sus propios
medios por un período mayor a 10 días calendarios (a partir del día siguiente en que se otorga
la orden de reparación del vehículo y según el período de reparación estimado en este
documento).
Este Bono será exigible con la emisión de la orden de reparación del vehículo siniestrado.
Todos los demás términos, obligaciones y condiciones del contrato de seguro permanecen sin
modificación, debiéndose cumplir los mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 94 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE COBERTURA PARA MASCOTAS
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2042
No obstante lo estipulado en las Condiciones Generales de la presente Póliza, se acuerda la extensión de
coberturas en las Secciones de Responsabilidad Civil y de Accidentes Personales para cubrir mascotas,
conforme a lo siguiente:
- Sección VI – Cobertura de Responsabilidad Civil. Cláusula 1, Objeto y Alcances:
Se extiende el alcance de esta Cobertura para cubrir el pago de las indemnizaciones de las
cuales el Asegurado, de acuerdo a Ley, resulte civilmente responsable por la muerte o por
los daños físicos que requieran de atención veterinaria de una mascota registrada en
cualquier Alcaldía del país, en circunstancias de un accidente de tránsito que involucre al
vehículo Asegurado. El límite de indemnización para esta extensión se establece en el
Condicionado Particular de la Póliza y forma parte de la Suma Asegurada en la Sección VI.
- Sección VII – Cobertura de Accidentes Personales a Ocupantes de Vehículos. Cláusula 1,
Objeto y Alcance:
Se extiende el alcance de esta Cobertura para cubrir a una mascota, que se encuentre dentro
del vehículo Asegurado al momento de un Accidente de Tránsito. La indemnización por esta
extensión está limitada hasta una sola ocurrencia al año y hasta los sub-límites establecidos
para esta Cláusula en las Condiciones Particulares de la Póliza, que aplican en adición a las
Sumas Aseguradas de la Sección VII.
Todos los demás términos, obligaciones y condiciones del contrato de seguro permanecen sin
modificación, debiéndose cumplir los mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 95 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE MODIFICACIÓN DEL PORCENTAJE PARA DECLARACIÓN DE
PÉRDIDAS TOTALES
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2047
No obstante lo estipulado en las Condiciones Generales de la presente Póliza, se acuerda la modificación
en el porcentaje establecido para declarar Pérdidas Totales, conforme a lo siguiente:
- Sección I – Cobertura de Pérdida Total por Accidente. Cláusula 1, Definición:
En lugar del 65% del Valor Comercial, se define la destrucción completa del vehículo
Asegurado cuando su costo de reparación estimado supere el porcentaje definido en las
Condiciones Particulares para esta Cláusula.
- Sección III – Cobertura de Daños Propios. Cláusula 3, Indemnización:
En caso de que los costos estimados de reparación alcancen o superen el porcentaje definido
en las Condiciones Particulares para esta Cláusula, la Aseguradora aplicará las condiciones
establecidas para esta cobertura en la Sección I.
- Sección IV – Cobertura de HMACC AMIT. Cláusula 2, Indemnización:
En caso de que los costos estimados de reparación alcancen o superen el porcentaje definido
en las Condiciones Particulares para esta Cláusula, la Aseguradora aplicará las condiciones
establecidas para esta cobertura en la Sección I.
- Sección V – Cobertura de Robo Parcial de Partes y Piezas. Cláusula 3, Daños Parciales a
Consecuencia de Robo:
La Aseguradora reemplazará la parte o pieza siniestrada únicamente cuando el costo de
reparación de la misma supere el porcentaje definido en las Condiciones Particulares para
esta Cláusula del valor de reposición a nueva.
- Sección V – Cobertura de Robo Parcial de Partes y Piezas. Cláusula 4, Indemnización:
En caso de que los costos estimados de reparación alcancen o superen el porcentaje definido
en las Condiciones Particulares para esta Cláusula del Valor Asegurado, la Aseguradora
aplicará las condiciones establecidas para esta cobertura en la Sección I.
Todos los demás términos, obligaciones y condiciones del contrato de seguro permanecen sin
modificación, debiéndose cumplir los mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 96 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA PARA VEHÍCULOS ASEGURADOS QUE NO CIRCULEN POR SUS PROPIOS
MEDIOS
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2020
En consideración al pago de la prima adicional correspondiente, queda convenido y establecido que no
obstante lo que diga en contrario en las Condiciones Generales de la Póliza, la presente Cláusula se
extiende a cubrir los daños amparados al vehículo asegurado cuando el mismo no se encuentre circulando
por sus propios medios, sino en otros, sobre camión, plataforma de ferrocarril u otro similar.
Esta Cláusula surte efecto, siempre y cuando el asegurado tenga contratada la cobertura de daños al
vehículo en cualquiera de sus modalidades.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 97 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE SUBROGACIÓN DE DERECHOS DE INDEMNIZACIÓN
(PARA PÓLIZAS BANCO BISA S.A. / BISA LEASING S.A / ALMACENES INTERNACIONALES S.A.
(RAISA))
CÓDIGO ASIGNADO: 101 -910547 - 2017 09 400 2050
Ramo: Automotores
Lugar y Fecha: XX
Asegurado: XX
Vigencia de la Póliza: Inicio: XX
Fin: XX
Vigencia de la Inicio: XX
Subrogación: Fin: XX
Materia Asegurada:
XX
Valor Asegurado: XX
Valor Subrogado: XX
Subrogatario: XX
Queda constancia por la presente que, a solicitud expresa del (de los) Asegurado(s), todos los
DERECHOS y ACCIONES que resulten de la presente póliza, quedan subrogados a favor de XX, hasta
la suma estipulada como Valor Subrogado.
En consecuencia, el Asegurado no podrá ejercer sus derechos, si no por intermedio del Subrogatario,
acordándose expresamente que cualquier siniestro indemnizable será pagado por la Compañía al
Subrogatario. La Compañía sólo estará obligada a pagar al Subrogatario la suma adeudada por el
Asegurado y el excedente, si lo hubiera, será pagado al Asegurado.
Como consecuencia de la presente, ninguna modificación de las condiciones de la póliza, sean estas
generales, particulares o especiales, y que afecten los intereses del Subrogatario, serán introducidas sin
el previo consentimiento escrito del Subrogatario. En este sentido, toda modificación solicitada debe ser
acompañada de la correspondiente aprobación escrita por parte del Subrogatario. Toda modificación que
no haya sido expresamente autorizada por el Subrogatario carecerá de cualquier valor. De manera
específica, la Compañía acepta que la presente póliza no podrá ser anulada sin el consentimiento escrito
del Subrogatario, mientras subsista la obligación del Asegurado con el Subrogatario.
La Compañía se obliga a notificar por escrito al Subrogatario en caso que el Asegurado no pague, ya sea
parcial o totalmente, la prima correspondiente; otorgando treinta (30) días adicionales de cobertura a

===== PAGE 98 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
partir de la notificación, a afectos que el Subrogatario pueda hacerse cargo del pago correspondiente de
la prima adeudada con el fin de mantener vigente la cobertura. En caso que la Compañía omitiese
notificar al Subrogatario sobre el incumplimiento en el pago de la prima, la Compañía en caso de siniestro
no podrá alegar mora en el pago, obligándose a mantener la póliza vigente y con cobertura.
En caso de renovación de la póliza y de no mediar solicitud en contrario por parte del Subrogatario, la
Compañía conviene que extenderá automáticamente el tenor de esta cláusula en la nueva póliza, aunque
no medie solicitud en ese sentido.
La presente cláusula prevalecerá sobre cualquier cláusula, anexo, condición general, particular o especial
que se oponga a la misma, aun cuando sea de fecha posterior.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 99 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE PARTICIPACIÓN DE UTILIDADES
PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES
Código Asignado: 101-910547-2017 09 400 2051
Queda entendido y convenido que no obstante lo estipulado en las Condiciones Generales de la presente
póliza, el Asegurado participará de las utilidades que genere la misma, en el porcentaje acordado en las
Condiciones Particulares correspondientes, aplicable según la siguiente ecuación:
Participación de Utilidades = Resultado de la cuenta * % de Rentabilidad Acordado
= (Producción – Comisiones Pagadas – Siniestralidad Neta – Gasto
Administrativo de acuerdo a sistema contable de la compañia) * % de
Rentabilidad Acordado.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza descritos tanto en las Condiciones Particulares y
Generales permanecen en pleno vigor a excepción de lo expresamente variado por esta Cláusula.
La Boliviana Ciacruz
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 100 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE COBERTURA AUTOMÁTICA PARA NUEVAS ADQUISICIONES Y/O
INCORPORACIONES TIPO B
PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2052
Artículo 1. Queda entendido y convenido que, no obstante lo establecido en las Condiciones Generales
y Particulares de la póliza Principal. Ésta se extiende a cubrir en los términos. Exclusiones, cláusulas y
condiciones contenidas en las Póliza Principal. Cualquier nuevo vehículo que forme parte de los bienes
del Asegurado. Mediante el pago de la prima adicional respectiva, calculada sobre el valor de tales
nuevos vehículos a las mismas tasas a prorrata por el tiempo que falte para el vencimiento de la Póliza.
Artículo 2. El Asegurado se compromete a declarar a la Compañía por escrito y a más tardar dentro de
los días estipulados en las Condiciones Particulares de la póliza, la adquisición o recepción del nuevo
vehículo, el valor y la fecha de inclusión y a pagar la prima adicional correspondiente por el tiempo entre
la fecha de inclusión del nuevo vehículo y la terminación del seguro contratado originalmente.
Las coberturas otorgadas por esta cláusula para Responsabilidad Civil y Accidentes Personales a
Ocupantes son hasta los límites establecidos en las Condiciones Particulares de la Póliza principal, las
demás coberturas son hasta el valor comercial del vehículo asegurado en la fecha de su inclusión de
acuerdo a los términos y condiciones de la Póliza principal.
Artículo 3. Si habiendo transcurrido los días establecidos en las Condiciones Particulares para el aviso
de la incorporación de los nuevos vehículos el Asegurado no hubiera dado cumplimiento dentro de este
término con dicho aviso, la Compañía no será responsable por ningún daño o pérdida ocurrida al vehículo
incorporado.
Artículo 4. Si el Asegurado diera cumplimiento a lo establecido en el Artículo 2. De esta Cláusula. Todas
las Condiciones Generales y Particulares do la PóIiza Principal y sus Cláusulas se aplicarán al nuevo
vehículo incorporado.
Artículo 5. El presente seguro no cubre ‘los danos cuando los mismos sean causados 0 sean consecuencia
Directa o indirecta de:
a. Que los vehículos incorporados se encuentre bajo reparación o mantenimiento y el daño sea resultado
directo e indirecto de los trabajos de reparación o mantenimiento.
b. Cuando los bienes asegurados no son de propiedad del Asegurado y estén simplemente siendo
almacenados o guardados en depósito.
c. Cuando Ias inclusiones representan una agravación sustancial del riesgo.

===== PAGE 101 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
Artículo 6. Todos los demás términos y condiciones de la Póliza, de la cual la presente Cláusula forma
parte integrante e indivisible, se mantienen sin alteración.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 102 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE LIBRE ELEGIBILIDAD DE TALLERES TIPO B
PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES.
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2053
Mediante la presente CLÁUSULA se acuerda y conviene que en caso de un eventual siniestro, cubierto
por las coberturas la presente póliza, el asegurado tendrá la facultad de elegir libremente el Taller para
el respectivo arreglo o reparación del vehículo asegurado sin condicionamiento alguno.
Todos los demás términos y condiciones de la póliza, con excepción de lo expresamente variado en este
texto, queda en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 103 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE EXTENSIÓN DE COBERTURA EN CASO DE NO PORTAR LICENCIA DE
CONDUCIR
PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES.
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2054
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que no obstante a lo señalado en las Condiciones
Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los riesgos amparados por la póliza que
se produzcan cuando el vehículo asegurado este conducido por una persona que cuente con licencia de
conducir pero que al momento del evento no porte la licencia.
Todos los demás términos y condiciones de la póliza, con excepción de lo expresamente variado en este
texto, queda en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 104 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE GASTOS DE INVESTIGACIÓN Y SALVAMENTO TIPO B
- PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2055
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que no obstante a lo señalado en las Condiciones
Generales de la Presente Póliza, se deja expresa constancia, que:
Dentro de los límites establecidos en el contrato de seguro, la cláusula se extiende a cubrir los gastos que
ocasione la investigación y el salvamento (hasta el límite establecido en las Condiciones Particulares) de
la materia asegurada y al deterioro que sufran estos al salvarlos; obligándose al asegurado a actuar de la
siguiente forma:
Tan pronto como se suscite el accidente, el Asegurado debe emplear todos los medios que estén a su
alcance para salvar y conservar la materia asegurada.
Si con este motivo hubiere de trasladarlos de un lugar a otro, la Compañía abonara los gastos justificados
que esta operación origine hasta el límite establecido.
Este seguro también comprende, los daños causados por las medidas necesarias adoptadas, con el fin de
extinguir o limitar el accidente, con exclusión de los gastos que ocasione la aplicación de dichas medidas.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza descritos tanto en las Condiciones Particulares y
Generales permanecen en pleno vigor a excepción de lo expresamente variado por esta CLÁUSULA.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 105 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE SERVICIO DE ASISTENCIA JURÍDICA EN CASO DE SINIESTRO
TIPO B
PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES.
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2056
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que, no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a brindar el servicio asistencia
Jurídica en caso de siniestro cubierto por la compañía, incluyendo:
- Asistencia a Audiencias de Tránsito.
- Asistencia a Audiencias ante otras autoridades que tengan jurisdicción en el accidente.
- Preparación y Elaboración de memoriales.
- Asistencia en Audiencias de Conciliación.
- Presentación de Fianzas Judiciales hasta el límite del Valor Asegurado en Responsabilidad Civil
Todos los demás términos y condiciones de la póliza, con excepción de lo expresamente variado en
este texto, queda en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 106 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE REHABILITACIÓN AUTOMÁTICA DE LA SUMA ASEGURADA
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2057
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la presente póliza, cuando por efecto de una pérdida indemnizada por la
compañía, queda reducida la suma asegurada, ésta será automáticamente rehabilitada al valor inicial de
contratado el seguro, incluyendo la cobertura de Robo Parcial.
Todos los demás términos y condiciones permanecen sin modificación.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 107 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE TRÁNSITO EN VÍAS NO AUTORIZADAS
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2058
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los riesgos amparados por
la póliza, que ocurran cuando el(los) vehículo(s) asegurado(s) mediante la Póliza referida, se
encuentre(n) circulando por o se halle(n) estacionado (s) en vías prohibidas o no habilitadas para la
circulación vehicular, incluyendo el traslado de vehículos en transbordadores y/o pontones o medios
adecuados por vías o cursos de agua que interrumpan rutas o caminos usuales incluyendo lechos de ríos,
incluye daños a partes del vehículo a consecuencia de daños por ingreso de agua, aplicable a todas las
coberturas.
Todos los demás términos y condiciones permanecen sin modificación.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 108 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ELIMINACIÓN DE LA COPIA LEGALIZADA DE LA DENUNCIA
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2059
Se acuerda y establece mediante la presente Cláusula, que no obstante lo estipulado en las Condiciones
Generales de la Póliza referida, el asegurado queda liberado de presentar la Copia Legalizada de la
Denuncia emitida por la Autoridad Competente, únicamente cuando los daños emergentes del accidente
ocurrido, no supere el monto establecido en el Condicionado Particular y el Conductor del Vehículo no
haya cometido ninguna infracción al Código y/o Reglamento de Tránsito.
En caso de que los daños emergentes del accidente ocurrido superen el monto establecido y el
Contratante no presente la Copia Legalizada de la Denuncia emitido por la Autoridad Competente y con
los respectivos porcentajes de responsabilidad, si corresponde, la Compañía podrá deslindar toda
responsabilidad sobre el siniestro.
Esta Cláusula no es aplicable a las Secciones de:
- Pérdida Total por Accidente
- Pérdida total por robo
- Responsabilidad Civil
En los anteriores casos, el Contratante tiene la obligación de presentar la Copia Legalizada de la
Denuncia emitida por la Autoridad Competente independientemente del monto del siniestro.
Todos los demás términos y condiciones permanecen sin modificación.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 109 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ELIMINACIÓN DE LA DENUNCIA DE DIPROVE
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2060
Se acuerda y establece mediante la presente Cláusula que no obstante lo estipulado en las Condiciones
Generales de la Póliza referida, el asegurado queda liberado de presentar la Denuncia de DIPROVE,
misma que será presentada únicamente en caso de Pérdida Total por Accidente, Pérdida Total por Robo
y Responsabilidad Civil.
La presente Cláusula no está sujeta al pago de prima adicional, todos los demás términos, obligaciones
y condiciones dentro del contrato de seguro permanecen sin modificación, debiéndose cumplir los
mismos a cabalidad.
Todos los demás términos y condiciones permanecen sin modificación.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 110 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE COBERTURA POR DAÑOS A CAUSA DE LA NATURALEZA EN
GENERAL (USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2061
Mediante la presente Cláusula y no obstante lo estipulado en las Condiciones Generales de la póliza, se
deja expresa constancia de la cobertura por daños a causa de la naturaleza en general, incluyendo caída
de árboles y postes por cualquier causa.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza descritos tanto en las Condiciones Particulares y
Generales permanecen en pleno vigor a excepción de lo expresamente variado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 111 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ELIMINACIÓN DE LA LIMITACIÓN DE ROBO PARCIAL
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2062
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que la Cobertura de Robo Parcial cubre entre otros,
los accesorios detallados en las Condiciones Particulares, incluyendo mas no limitando a:
- Equipos de comunicación
- Equipos de sonido
- Tapacubos, tapas o tasas de llantas en general
- Limpiaparabrisas
- Pisos interiores
- Fundas o cobertores de llantas
- Mascarillas
- Paneles
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 112 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE AUSENCIA DE CONTROL
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2063
Mediante la presente Cláusula se acuerda que no obstante lo que establezcan en contrario las Condiciones
Generales y Particulares de la Póliza referida, se extiende a cubrir los riesgos amparados por la póliza,
que resulten como consecuencia de infracciones que generen el incumplimiento a las Disposiciones del
Reglamento y Código de Tránsito cometidas por trabajadores que figuren en la planilla del asegurado o
cualquier persona que haya sido designada por el asegurado para la conducción del vehículo, incluyendo
caducidad de licencia hasta tres meses y dolo del conductor y este legalmente habilitado en la categoría
que corresponda al vehículo conducido y estén desempeñando funciones propias del giro social de la
empresa asegurada las 24 horas del día.
Condiciones:
- Que el vehículo sea de propiedad de una persona jurídica.
- El presente seguro no cubre la reincidencia del chofer que haya ocasionado anteriormente un
siniestro amparado por esta Cláusula, siendo el mismo una causal para el rechazo.
- La compañía Aseguradora tendrá derecho de repetir contra la(s) persona(s) que resulte (n)
responsable (s) de cualquier accidente ocurrido al amparo de la presente Cláusula.
- Queda expresamente excluida las sanciones de carácter penal.
La responsabilidad de la Compañía Aseguradora quedará limitada, según corresponda, a los valores
asegurados mencionados en las Condiciones Particulares, incluyendo el límite establecido para la
cobertura de Responsabilidad Civil.
Todos los demás términos, obligaciones y condiciones del contrato de seguro permanecen sin
modificación, debiéndose cumplir los mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 113 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE AMPLIACIÓN DE VIGENCIA A PRORRATA
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2064
Mediante la presente Cláusula y no obstante lo estipulado en las Condiciones Generales de la póliza, se
deja expresa constancia del acuerdo de ampliación del contrato a prorrata hasta el plazo estipulado en el
Condicionado Particular bajo los mismos términos y condiciones de la suscripción original, en uno o
varios actos, a mejor conveniencia del Contratante.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 114 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA RESCISIÓN DEL CONTRATO A PRORRATA
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2065
Se acuerda y establece por intermedio de la presente Cláusula que en caso de rescisión de contrato por
parte del Contratante, la prima a ser devuelta por el período no corrido de la vigencia, será calculada a
prorrata temporis.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 115 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE NO INSTALACIÓN DE DISPOSITIVOS DE SEGURIDAD
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2066
Se acuerda y establece mediante la presente Cláusula, que no obstante lo establecido en las Condiciones
Generales de la Póliza, se aclara que la cobertura de la póliza no estará sujeta ni condicionada a la
instalación de dispositivos de seguridad.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 116 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE REPOSICIÓN DE PARTES Y/O PIEZAS EN ROBO PARCIAL
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2067
Mediante la presente Cláusula y no obstante lo estipulado en las Condiciones Generales de la póliza, se
aclara y acuerda la reposición sin limitaciones de partes y piezas para la cobertura de Robo Parcial,
considerando inclusive el robo de más de una llanta por evento y/o reclamo.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza descritos tanto en las Condiciones Particulares y
Generales permanecen en pleno vigor a excepción de lo expresamente variado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 117 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ELIMINACIÓN DE LA EXCLUSIÓN DE BOLSAS DE AIRE (AIR BAGS)
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2068
Mediante la presente Cláusula que forma parte integrante e indivisible de la Póliza mencionada en el
rubro, queda entendido y convenido, que la exclusión de Bolsas de Aire (Air Bags) queda eliminada.
Asimismo, cubre daños a consecuencia de accidentes de tránsito, robo y/o intento de robo.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por el presente
Cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 118 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ROBO AL CONTENIDO (USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2069
En adición a las condiciones establecidas por las secciones que forman parte de la Póliza correspondiente,
mediante la presente Cláusula queda acordado y establecido que la misma cubrirá toda pérdida por robo
de objetos que se encuentren dentro del vehículo objeto de la presente póliza siempre y cuando todas las
medidas de seguridad del vehículo estén vigentes en el momento del robo y se limitará a:
Todos los bienes personales tangibles cuantificables dentro del vehículo que se encuentren fuera de la
vista en todo momento hasta el límite establecido, siempre y cuando sea consecuencia de un siniestro de
robo (total o parcial) del vehículo asegurado o en los siniestros ocurridos como consecuencia de tentativa
de robo, que afecten a cerraduras y vidrios laterales del vehículo objeto del seguro y siempre que tales
eventos se encuentren amparados por la presente póliza bajo las coberturas de Robo Parcial y HMACC-
AMITT.
Se deberá presentar denuncia policial declarando los objetos perdidos de acuerdo al punto anterior.
Cabe resaltar que la presente cobertura está limitada a un solo evento hasta por un valor de establecido
en el Condicionado Particular y no sujeto a rehabilitación.
Exclusiones:
La presente cláusula no cubrirá:
- Hurto conforme a la definición establecida en el condicionado general de la póliza, debiendo
haber algún signo de violencia en el robo.
- Cualquier documento de identidad, licencia de conducir, póliza o certificado de algún otro tipo
de seguro.
Todos los demás términos y condiciones permanecen sin modificación.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 119 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE REPARACIONES Y/O RECONSTRUCCIONES INMEDIATAS
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2070
No obstante lo establecido en las Condiciones Generales de la póliza, mediante la presente Cláusula
queda convenido y establecido que en caso de un siniestro amparado por la póliza, el Asegurado si así
lo quisiera y previo aviso a la Compañía, puede empezar inmediatamente los trabajos de reparación y/o
reconstrucción del vehículo asegurado, dañado por un evento amparado por la Póliza, pero dicho trabajo
estará sujeto a la inspección y/o supervisión de la Compañía, cuando ella lo considere conveniente.
El asegurado deberá proceder como si no tuviera seguro y cuidar su economía.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción de lo
expresamente variado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 120 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE DAÑO ESTRUCTURAL
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2071
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que se considerará daño estructural del vehículo
asegurado cuando dentro de la cobertura de pérdida total por accidente el vehículo asegurado sufra un
daño estructural que no permita el normal funcionamiento del vehículo o la reparación no fuese
recomendada, para lo cual, independientemente a la relación porcentual del costo de reparación, será
considerada como pérdida total, en caso de discrepancia será resuelta mediante peritaje.
La presente Cláusula no está sujeta al pago de prima adicional, todos los demás términos y/o condiciones
de la póliza de la cual la presente CLÁUSULA forma parte integrante e indivisible, se mantienen sin
alteración.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 121 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ELIMINACIÓN DE LA PRIMA GANADA
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2072
Mediante la presente Cláusula y no obstante lo estipulado en las Condiciones Generales de la póliza, se
aclara y acuerda que la condición de Prima Ganada queda sin efecto.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza descritos tanto en las Condiciones Particulares y
Generales permanecen en pleno vigor a excepción de lo expresamente variado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 122 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE REDUCCIÓN DEL PLAZO PARA PRONUNCIARSE
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2073
Mediante la presente Cláusula, se acuerda que no obstante lo que establezcan en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, el plazo para pronunciarse sobre el derecho del asegurado
o beneficiario una vez recibidas la información y evidencias requeridas por la aseguradora, se reduce de
30 días a los días estipulados en el condicionado particular del contrato de seguro.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 123 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE REDUCCIÓN PARA EL PAGO DEL SINIESTRO
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2074
Mediante la presente Cláusula, se acuerda que no obstante lo que establezcan en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, que establecido el derecho del Asegurado y aceptado
formalmente el monto de la indemnización, la Aseguradora pagará su obligación dentro del plazo
estipulado en el Condicionado Particular, no debiendo ser este mayor al plazo establecido en el Artículo
1034 del Código de Comercio.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 124 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE MEDIOS PROPIOS
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2075
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los daños amparados al
vehículo asegurado cuando el mismo no se encuentre circulando por sus propios medios, sino en otros,
sobre camión, plataforma de ferrocarril u otro similar.
Esta Cláusula surte efecto, siempre y cuando el asegurado tenga contratada la cobertura de daños al
vehículo en cualquiera de sus modalidades.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 125 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE DAÑOS POR REMOLQUE
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2076
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los daños amparados por la
póliza que se produzcan como consecuencia de que el vehículo asegurado se encuentre remolcando o
arrastrando a otro o viceversa.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
Cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 126 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE GASTOS EXTRAORDINARIOS
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2077
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los gastos extraordinarios en
que se incurra como consecuencia de un siniestro amparado, hasta el límite establecido en el
Condicionado Particular.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 127 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE DAÑOS AL VEHÍCULO POR CARGA TRANSPORTADA
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2078
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los daños al vehículo
asegurado, que se produzcan por la carga transportada o a consecuencia de la carga transportada, estando
el vehículo en circulación, así como a consecuencia de cargar o descargar la misma cuando el vehículo
se encuentra detenido o estacionado.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
Cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 128 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE DAÑOS Y ROBO DE LOS VEHÍCULOS ASEGURADOS, OCASIONADOS
POR CONFISCACIÓN, REQUISA, EXPROPIACIÓN, INCAUTACIÓN, DECOMISO O
EMBARGO, SECUESTRO U OCUPACIÓN O RETENCIÓN
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2079
Se acuerda y establece mediante la presente Cláusula que no obstante lo estipulado en las Condiciones
Generales de la Póliza referida, la presente otorga cobertura por los daños y/o pérdidas de los vehículos
asegurados, ocasionados por confiscación, requisa, expropiación, incautación, decomiso o embargo,
secuestro u ocupación o retención, medidas precautorias o cautelares, como los daños causados en su
trabajo por cualquier autoridad legal de hecho y derecho, civiles, militares y/o cualquier persona y/o
grupo de personas.
La presente Cláusula no está sujeta al pago de prima adicional, todos los demás términos, obligaciones
y condiciones dentro del contrato de seguro permanecen sin modificación, debiéndose cumplir los
mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 129 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE AVISO DE CANCELACIÓN POR PARTE DE LA ASEGURADORA
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2080
Se acuerda y establece mediante la presente Cláusula que, no obstante, lo que se diga en contrario en las
Condiciones Generales de la Póliza, en caso de rescisión de contrato de seguro por parte de la
aseguradora, el plazo de notificación estipulado en el Art. 1023 del Código de Comercio en actual
vigencia, queda ampliado a los días estipulados en el Condicionado Particular. Dicha notificación al
Asegurado deberá ser por escrito en su domicilio.
La presente Cláusula no está sujeta al pago de prima adicional, todos los demás términos, obligaciones
y condiciones dentro del contrato de seguro permanecen sin modificación, debiéndose cumplir los
mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 130 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE GASTOS Y COSTOS JUDICIALES
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2081
Se acuerda y establece mediante la presente Cláusula que no obstante lo establecido en las Condiciones
Generales de la Póliza, la misma ampara los Gastos y/o Costos Jurídicos y/o judiciales y/o de Transacción
y/o de Defensa, incluyendo pero no limitando a la presentación de fianzas Judiciales hasta el monto
establecido en las condiciones Particulares.
La presente Cláusula no está sujeta al pago de prima adicional, todos los demás términos, obligaciones
y condiciones dentro del contrato de seguro permanecen sin modificación, debiéndose cumplir los
mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 131 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE EXTENSIÓN DE COBERTURA PARA LOS OCUPANTES DEL VEHÍCULO
ASEGURADO POR INHALACIÓN E INGESTIÓN DE GASES TÓXICOS
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2082
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo estipulado en el Condicionado
General de la póliza, la misma otorga cobertura a los ocupantes del vehículo asegurado por inhalación e
ingestión de gases tóxicos, siempre y cuando sea a causa de algún siniestro cubierto en la póliza.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
Cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 132 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE LIBRE ELEGIBILIDAD DE MÉDICOS, CENTROS MÉDICOS Y OTROS
SERVICIOS AUXILIARES DE LA MEDICINA (USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2083
Mediante la presente Cláusula que forma parte integrante e indivisible de la presente Póliza se acuerda
y establece que, el o los Asegurados de la presente Póliza podrán elegir libremente, en caso de accidente,
a los médicos y/o centros médicos y/u otros servicios auxiliares de la medicina de su preferencia, siendo
el monto a reembolsar hasta un máximo estipulado bajo la cobertura de Gastos médicos establecido en
el Condicionado Particular de la presente póliza.
Sin embargo, el alquiler de aparatos y/o protesis externas como muletas, sillas de ruedas, collarines
cervicales, fajas, inmovilizadores, vendas elásticas y cabestrillos, se limita a un tiempo estipulado en el
Condicionado Particular, los gastos incurridos mediante estos servicios auxiliares serán deducibles de la
cobertura de Gastos Médicos por accidente.
Será condición necesaria para proceder a reembolso, la orden del médico tratante en la que se requiera
los mencionados aparatos y la factura por concepto de alquiler con el NIT y Razón Social de la
Compañía.
Asimismo, la Compañía se liberará de toda responsabilidad indemnizatoria si los reclamos son carentes
de respaldo o no se encuentran relacionados con el diagnostico.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 133 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE TRANSACCIÓN SIN JUICIO
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2084
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que el Asegurado y el Asegurador, de común
acuerdo podrán determinar, a objeto de mejor conveniencia y minimización de pérdida, hacer
ofrecimientos transaccionales con él o los demandante(s), sujeto a que con carácter previo y en su caso
simultáneo, las partes involucradas en el proceso de demanda o contra demandas legales, acrediten
válidamente su desistimiento sobre demandas anteriores, presentes o futuras y renuncien a cualquier
demanda posterior, inclusive penal. Tal situación y no otra, habilitará el Beneficiario a cobrar el monto
transaccional acordado.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
Cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 134 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE NO SUBROGACIÓN
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2085
Mediante la presente Cláusula queda convenido y establecido que no obstante lo que se diga en contrario
en las condiciones generales de la póliza, la aseguradora renuncia al derecho de subrogación en contra
del (de los) ejecutivo(s) y/o empleado(s) y/o cualquier persona natural o jurídica a quien el mismo
asegurado haya acordado tal relevación de responsabilidad, por escrito, en las condiciones particulares
de la póliza, con anterioridad a cualquier perdida.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 135 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE NO APLICACIÓN DE LA CATEGORÍA “C”
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2086
Mediante la presente Cláusula que forma parte integrante e indivisible de la presente Póliza, se acuerda
y establece que, en caso de siniestro, la Compañía Aseguradora indemnizará el siniestro aun cuando el
Asegurado o el conductor designado por el mismo, que haya ocasionado dicho siniestro no cuenten con
la Licencia de Categoría “C”. Sin embargo, el Conductor designado por el Asegurado o el Asegurado,
debe contar con cualquier categoría de licencia emitida por la Policía Nacional.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
Cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 136 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE DAÑOS PRODUCIDOS POR EL INGRESO DE AGUA A PARTES
MECÁNICAS, ELECTROMECÁNICAS, ELÉCTRICAS Y COMBINADAS
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2087
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que no obstante lo establecido en las Condiciones
Generales, la presente Póliza cubre los daños producidos por el ingreso de agua a partes mecánicas,
electromecánicas, eléctricas y combinadas.
La presente Cláusula no está sujeta al pago de prima adicional, todos los demás términos y/o condiciones
de la póliza de la cual la presente CLÁUSULA forma parte integrante e indivisible, se mantienen sin
alteración.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 137 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE EXTENSIÓN DE COBERTURA PARA PERDIDA TOTAL POR ROBO
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2088
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que, la cobertura de Pérdida Total por Robo se
extenderá a cubrir los daños y/o pérdidas parciales ocurridas como consecuencia del Robo Total
perpetrado, aun en la eventualidad de haberse logrado el recupero del vehículo en el plazo que fuera.
La presente Cláusula no está sujeta al pago de prima adicional, todos los demás términos y condiciones
permanecen sin modificación.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 138 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE EXCESO DE CARGA
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2089
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los riesgos amparados por la
póliza que se produzcan por la contravención al exceso de carga en el transporte, establecido en el Código
y Reglamento de Tránsito.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 139 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE GASTOS DE VIAJE POR SINIESTRO
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2090
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los gastos de depósito o
custodia del vehículo siniestrado, siempre y cuando se suscite un siniestro amparado por la cobertura del
seguro, y el vehículo se encuentre de viaje.
Asimismo, la compañía se hará cargo del Pago de hospedajes y traslado de los ocupantes, procediendo
al reembolso de gastos, de acuerdo a rendición de cuentas presentadas por el asegurado.
El límite de gastos de hospedaje por ocupante afectado se encuentra estipulado en el Condicionado
Particular, no sobrepasando el Nº de ocupantes los establecidos en el Certificado de Registro de
Propiedad del Vehículo Automotor asegurado (CRPVA).
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 140 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE PAGO POR PERMANENCIA EN GARAJES
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2091
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que la Compañía, en caso de un eventual siniestro
cubierto por la presente póliza, se extiende a cubrir los gastos para el pago por permanencia en garajes
y/o depósitos oficiales de tránsito, hasta la suma establecida en las Condiciones Particulares de la
presente Póliza.
Todos los demás términos y condiciones permanecen en pleno vigor, con excepción de lo expresamente
detallado por esta cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 141 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE GASTOS DE EVACUACIÓN PARA OCUPANTES
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2092
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los gastos por evacuación
por cualquier medio de ocupantes del vehículo asegurado, que se generen a raíz de un accidente cubierto
por el contrato de seguro y hasta el límite establecido en el condicionado particular de la póliza de seguro
para cada ocupante.
La evacuación aérea surte efecto, siempre y cuando el ocupante evacuado, se encuentre amparado por
una de las coberturas otorgadas por la cobertura de accidentes personales a ocupantes de vehículos.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 142 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE BENEFICIO DE CONDUCTOR PROFESIONAL “TIPO B”
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2093
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que LA BOLIVIANA CIACRUZ DE SEGUROS
Y REASEGUROS S.A., brindará, a requerimiento del cliente el servicio de Chofer Profesional, solo para
las ciudades de La Paz, Cochabamba, Santa Cruz y dentro del radio urbano, donde el cliente en caso de
encontrarse imposibilitado de poder conducir su vehículo por diversos motivos, podrá solicitar el servicio
de un Chofer Profesional para que el mismo conduzca el vehículo asegurado con el(los) cliente(s)
trasportándolo(s) a un único destino que se designe.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción de lo
expresamente modificado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 143 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE FÁRMACOS MEDICADOS
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2094
Mediante la presente Cláusula que forma parte integrante e indivisible de la presente Póliza, se acuerda
y establece que, la misma se extiende a cubrir los daños amparados, cuando el conductor del vehículo se
encuentre bajo los efectos no previstos de drogas y/o fármacos medicinales medicados, siempre que la
posología del medicamento no prohíba la conducción del vehículo y esté de acuerdo a lo establecido por
las normas y prácticas de tránsito.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción de lo
expresamente modificado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 144 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE AMPLIACIÓN DEL PERIODO DE DISCREPANCIAS EN LA PÓLIZA (USO
EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2095
Mediante la presente Cláusula que forma parte integrante e indivisible de la presente Póliza, se acuerda
y establece que, en caso de que el Contratante encuentra que la Póliza no concuerda con lo convenido o
propuesto, puede pedir la rectificación correspondiente de manera formal y por escrito, ampliando el
periodo de Discrepancias en la Póliza de los 15 días calendario establecidos en el condicionado General,
al plazo establecido en el Condicionado Particular contados a partir de la recepción de las pólizas.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción de lo
expresamente modificado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 145 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ELIMINACIÓN DE LA LIMITACIÓN DE LA COBERTURA DE
ACCIDENTES PERSONALES A OCUPANTES POR VEHÍCULO
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2096
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la presente póliza, se levanta la limitación de la Sección VII Cobertura de
Accidentes Personales a Ocupantes del Vehículo, expuesta en la “Cláusula 1, Objeto y Alcance”,
otorgando cobertura a los ocupantes del vehículo hasta la cantidad de pasajeros establecida en el RUAT
o la capacidad de asientos del vehículo.
Todos los demás términos y condiciones permanecen sin modificación a excepción de lo expresamente
modificado por la presente cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 146 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE PAGO DE PRIMA EN CUOTAS MENSUALES
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2097
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que, no obstante, lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la presente Póliza y siempre y cuando así lo especifique sus Condiciones
Particulares, se acuerda que la Prima adeudada a la Compañía será pagada por el Asegurado en cuotas
mensuales similares a lo largo de la vigencia de la póliza y conforme con el plan de pagos especificado
en las mismas Condiciones Particulares.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 147 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE INDEMNIZACIÓN DE CUOTAS
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2100
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que, la Aseguradora otorga al Asegurado el beneficio
de Indemnización por las Cuotas al crédito de la prima en esta Póliza, en caso de que haya sido contratada
con la forma de pago al crédito y de acuerdo a las siguientes condiciones:
Beneficio:
Si el vehículo asegurado sufre un accidente cubierto por las Secciones III Daños Propios o IV HMACC-
AMITT y a consecuencia de este accidente el vehículo no puede ser utilizado por sus propios medios, la
Compañía Aseguradora, posterior al periodo de carencia de 20 (veinte) días hábiles contados a partir del
día siguiente a la orden de reparación, se hará responsable ante el Asegurado por las Cuotas Mensuales de
Financiamiento acordadas en el Cronograma de Pagos al crédito vigente en esta Póliza y hasta que el
vehículo sea utilizable por sus propios medios nuevamente pero sin superar un máximo de USD 1.000 por
evento.
Periodo de Carencia:
20 (veinte) días hábiles computables a partir del día siguiente en que la Compañía, habiendo aceptado el
siniestro, otorga la orden de reparación del vehículo siniestrado al Taller.
El periodo de carencia no entra en vigencia mientras la Compañía Aseguradora no determine las
causalidades del siniestro, realice la investigación del mismo y determine la aceptación del accidente, ni se
encuentre en la etapa de la cuantificación de los daños.
Otras exclusiones:
Este beneficio queda excluido para las coberturas de Pérdida Total por Accidente y Robo, Robo Parcial,
Responsabilidad Civil y Accidentes Personales, cualquiera sea su naturaleza.
Asimismo, queda excluido de este beneficio cuando el asegurado presente mora en el pago de su prima al
crédito.
Las faltas y las contravenciones a las normas de tránsito, así como las causalidades liberatorias descritas en
las Condiciones Generales de la póliza, liberarán completamente a La Boliviana Ciacruz de Seguros y
Reaseguros S.A. de otorgar el presente beneficio.

===== PAGE 148 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
Todos los demás términos y condiciones de la póliza permanecen sin modificación, aclarando que el texto
de la cláusula de Ausencia de Control queda excluida de las faltas y contravenciones mencionadas
anteriormente.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 149 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
ANEXO DE CONDICIONES ESPECIALES PARA LA PÓLIZA DE SEGURO DE
AUTOMOTORES DE YACIMIENTOS PETROLÍFEROS FISCALES BOLIVIANOS
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2098
Mediante el presente Anexo, que forma parte de la Póliza de Seguro de Automotores de Yacimientos
Petrolíferos Fiscales Bolivianos, se acuerda la adhesión de las Condiciones Generales, Cláusulas y
Anexos de la presente Póliza a las Especificaciones Técnicas de la licitación pública
“CONTRATACION DE SEGUROS GENERALES YPFB 2020- 2021” GCC-EPNE-GAFC-30-20,
mediante las siguientes Condiciones Especiales.
• De no aplicación del arancel médico
• De libre elegibilidad de galenos y centros médicos.
• De no exclusiones a gastos médicos en cuanto a reconstrucciones, cirugías, curaciones,
quemaduras (incluyendo cualquier tratamiento recomendado por el médico tratante con relación
al evento incluyendo cualquier medicamento y/o procedimiento de acuerdo a la medicina
convencional), la compra (en caso de invalidez total y/o parcial permanente) o alquiler de
muletas, silla de ruedas, reconstrucción o reparación dentaria o cualquier otro requerido a
consecuencia del evento, hasta el límite del capital contratado.
• Cubre la atención particular otorgada por una clínica privada o enfermería en el domicilio del
asegurado o, por impedimento clínicamente demostrado.
• Rehabilitación automática de la suma asegurada desde el momento del evento incluyendo la
cobertura de robo parcial.
• De alcoholemia permitida dentro de los márgenes y/o parámetros permisibles por la autoridad
competente y/o cuando este bajo los efectos de medicamentos.
• De auto reemplazo (aplicable en caso de que la reparación del vehículo exceda 10 días y hasta
la reparación total o reposición, la compañía aseguradora proveerá de otro vehículo a YPFB)
reemplazo que debe ser aplicable luego de un periodo de carencia de 10 días y hasta la reparación
total o reposición, sin costo alguno para YPFB .
• De repuestos y partes genuinas
• De cobertura para accesorios incluyendo equipo de comunicación y/o sonido y/o air bags.
• Riesgos de la naturaleza en general, incluyendo deslizamientos, desprendimiento de tierras y/o
rocas y/o hundimiento de suelos y/o terrenos.
• De gastos extraordinarios, investigación y salvataje aplicables a todas las coberturas de la
presente, póliza, incluyendo pero no limitando: pago a grúas y/o depósitos y/o garajes de tránsito,
hasta $us. 10,000.00 por evento.
• Maniobras de carga y descarga incluyendo volcaduras.
• Asistencia al vehículo y a los ocupantes del mismo en caso de emergencia, las 24 hrs. durante
toda la vigencia del seguro en todo el territorio nacional, incluyendo pero no limitando.
• Transporte de ocupantes de los vehículos centros médicos en caso de accidente o, a su domicilio
por desperfectos durante viajes.

===== PAGE 150 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
• Asistencia mecánica y remolque del vehículo por averías, fallas mecánicas o accidentes
incluyendo recarga de batería, inflado y cambio de llantas, cerrajería, falta de combustible.
• Pago de hospedaje y traslado de los ocupantes por fallas mecánicas o accidentes cuando el
vehículo se encuentre de viaje.
• Transporte o repatriación de los ocupantes fallecidos.
• Servicio de asistencia jurídica en caso de siniestro, como ser: asistencia a audiencias de tránsito
o ante autoridades que tenga jurisdicción en el accidente, preparación y presentación de
memoriales, asistencia a audiencias de conciliación.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 151 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE REPARACIONES Y/O COMPRA DE REPUESTOS URGENTES
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2101
No obstante lo establecido en las Condiciones Generales de la póliza, mediante la presente Cláusula
queda convenido y establecido que en caso de un siniestro amparado por la póliza, el Asegurado si así
lo quisiera y previo aviso a la Compañía, puede empezar inmediatamente los trabajos de reparación y/o
reconstrucción del vehículo asegurado dañado por un evento amparado por la Póliza, incluyendo la
compra de repuestos urgentes hasta el monto establecido en el condicionado particular en caso de que el
vehículo se encontrara de viaje y sean imprescindibles dichos repuestos para el funcionamiento del
vehículo, dicho trabajo estará sujeto a la inspección y/o supervisión de la Compañía, cuando ella lo
considere conveniente.
El asegurado deberá proceder como si no tuviera seguro y cuidar su economía.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción de lo
expresamente variado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 152 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE COBERTURA ADICIONAL DE EXTRATERRITORIALIDAD
Código Asignado: 101-910547-2017 09 400 2027
Cláusula 1
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que la Objeto
Póliza se extiende a otorgar la cobertura de Extraterritorialidad al
vehículo asegurado mientras se encuentre fuera del territorio de
Bolivia por un período de hasta 30 días y dentro del territorio de
los países limítrofes u otros, siempre que éstos últimos se
encuentren expresamente aceptados por la Compañía.
Asimismo, la Compañía cubrirá a reembolso y hasta el límite de
la cobertura de Accidentes Personales y, como parte del mismo
(no en adición), establecido en las Condiciones Particulares, los
gastos de repatriación del país de origen hasta Bolivia, solo en
caso de fallecimiento de los ocupantes del vehículo asegurado,
siempre y cuando la causa del mismo sea consecuencia de un
hecho de tránsito cubierto por la póliza.
Para la cobertura por Pérdida Total por Robo Pérdida Total por
Accidente el Asegurado deberá efectuar la denuncia respectiva
en el país donde acaeció el evento, teniendo también que realizar
la denuncia ante la autoridad competente en Bolivia, para efecto
de posterior cobertura en Bolivia con La Compañía.
Cláusula 2
La extensión de cobertura territorial comprende los alcances y Indemnización
condiciones de la Póliza amparadas en el presente Contrato de
Seguro y hasta los límites señalados en el Condicionado
Particular.
Para la atención de cualquier reclamo, en cualquier país
reconocido se deberá dar aviso a La Compañía en los plazos
establecidos en la presente Póliza, a fin de coordinar la atención
respectiva. La compañía se reserva el derecho de autorizar la
atención a reembolso.
Si por la ocurrencia de un siniestro se requiere el servicio de
remolque o transporte del automotor por otros medios que no
sean los propios, La Compañía se reserva el derecho de otorgarlo
a reembolso, previo consentimiento de La Compañía.
Cláusula 3

===== PAGE 153 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
En forma particular para este Beneficio y en adición a las Exclusiones
Exclusiones de la presente Póliza, la extraterritorialidad excluye
los servicios de Auto Reemplazo, Asistencia Jurídica y, en caso
que se tuviera, el Anexo de Auxilio Mecánico. Estos beneficios se
encuentran limitados al territorio boliviano.
Quedan excluidos del alcance de esta póliza los daños y pérdidas
cuando el período de permanencia fuera del territorio nacional del
vehículo asegurado supere los 30 días desde que salió de Bolivia.
La cobertura del presente beneficio en los países autorizados se
otorgará según las restricciones territoriales y límites especiales,
establecidos en el Anexo de Extraterritorialidad entregado con la
Presente Póliza.
Cláusula 4
Para la atención de cualquier reclamo, en cualquier país Contacto para la
reconocido se deberá dar aviso a La Compañía en los plazos atención de
establecidos en la presente Póliza a los siguientes contactos: siniestro
- Call Center: 800-10-2727
- Whatsapp: +591 22203131
Todos los demás términos y condiciones permanecen sin modificación.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
ANEXO DE CONDICIONES ESPECIALES PARA LA PÓLIZA DE SEGURO DE AUTOMOTORES DE
YACIMIENTOS PETROLÍFEROS FISCALES BOLIVIANOS
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2098

===== PAGE 154 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
Mediante el presente Anexo, que forma parte de la Póliza de Seguro de Automotores de Yacimientos
Petrolíferos Fiscales Bolivianos, se acuerda la adhesión de las Condiciones Generales, Cláusulas y
Anexos de la presente Póliza a las Especificaciones Técnicas de la licitación pública “CONTRATACION
DE SEGUROS GENERALES YPFB 2020- 2021” GCC-EPNE-GAFC-30-20, mediante las siguientes
Condiciones Especiales.
• De no aplicación del arancel médico
• De libre elegibilidad de galenos y centros médicos.
• De no exclusiones a gastos médicos en cuanto a reconstrucciones, cirugías, curaciones,
quemaduras (incluyendo cualquier tratamiento recomendado por el médico tratante con relación
al evento incluyendo cualquier medicamento y/o procedimiento de acuerdo a la medicina
convencional), la compra (en caso de invalidez total y/o parcial permanente) o alquiler de
muletas, silla de ruedas, reconstrucción o reparación dentaria o cualquier otro requerido a
consecuencia del evento, hasta el límite del capital contratado.
• Cubre la atención particular otorgada por una clínica privada o enfermería en el domicilio del
asegurado o, por impedimento clínicamente demostrado.
• Rehabilitación automática de la suma asegurada desde el momento del evento incluyendo la
cobertura de robo parcial.
• De alcoholemia permitida dentro de los márgenes y/o parámetros permisibles por la autoridad
competente y/o cuando este bajo los efectos de medicamentos.
• De auto reemplazo (aplicable en caso de que la reparación del vehículo exceda 10 días y hasta
la reparación total o reposición, la compañía aseguradora proveerá de otro vehículo a YPFB)
reemplazo que debe ser aplicable luego de un periodo de carencia de 10 días y hasta la
reparación total o reposición, sin costo alguno para YPFB .
• De repuestos y partes genuinas
• De cobertura para accesorios incluyendo equipo de comunicación y/o sonido y/o air bags.
• Riesgos de la naturaleza en general, incluyendo deslizamientos, desprendimiento de tierras y/o
rocas y/o hundimiento de suelos y/o terrenos.
• De gastos extraordinarios, investigación y salvataje aplicables a todas las coberturas de la
presente, póliza, incluyendo pero no limitando: pago a grúas y/o depósitos y/o garajes de
tránsito, hasta $us. 10,000.00 por evento.
• Maniobras de carga y descarga incluyendo volcaduras.
• Asistencia al vehículo y a los ocupantes del mismo en caso de emergencia, las 24 hrs. durante
toda la vigencia del seguro en todo el territorio nacional, incluyendo pero no limitando.
• Transporte de ocupantes de los vehículos centros médicos en caso de accidente o, a su
domicilio por desperfectos durante viajes.
• Asistencia mecánica y remolque del vehículo por averías, fallas mecánicas o accidentes
incluyendo recarga de batería, inflado y cambio de llantas, cerrajería, falta de combustible.
• Pago de hospedaje y traslado de los ocupantes por fallas mecánicas o accidentes cuando el
vehículo se encuentre de viaje.
• Transporte o repatriación de los ocupantes fallecidos.
• Servicio de asistencia jurídica en caso de siniestro, como ser: asistencia a audiencias de tránsito
o ante autoridades que tenga jurisdicción en el accidente, preparación y presentación de
memoriales, asistencia a audiencias de conciliación.

===== PAGE 155 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 156 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE REPARACIONES Y/O COMPRA DE REPUESTOS URGENTES
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2101
No obstante lo establecido en las Condiciones Generales de la póliza, mediante la presente
Cláusula queda convenido y establecido que en caso de un siniestro amparado por la póliza,
el Asegurado si así lo quisiera y previo aviso a la Compañía, puede empezar inmediatamente
los trabajos de reparación y/o reconstrucción del vehículo asegurado dañado por un evento
amparado por la Póliza, incluyendo la compra de repuestos urgentes hasta el monto
establecido en el condicionado particular en caso de que el vehículo se encontrara de viaje y
sean imprescindibles dichos repuestos para el funcionamiento del vehículo, dicho trabajo
estará sujeto a la inspección y/o supervisión de la Compañía, cuando ella lo considere
conveniente.
El asegurado deberá proceder como si no tuviera seguro y cuidar su economía.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción
de lo expresamente variado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 157 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE COBERTURA POR DAÑOS A CAUSA DE RIESGOS POLITICOS EN GENERAL -
PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES
Código Asignado:101 – 910547 2017 09 400 2103
Mediante la presente cláusula se acuerda y conviene que en caso de un eventual siniestro, la póliza otorga
cobertura por riesgos políticos en general y solo a título enunciativo, ampliada a cubrir pérdidas o daños
causados por o a consecuencia de, o resultante de: Motines, huelgas, conmoción civil, disturbios laborales,
disturbios sociales, lockout, daño malicioso, sabotaje y vandalismo, asonada, terrorismo, invasión,
insurrección, guerra, revolución, sublevación, rebelión o hechos tipificados legalmente como delitos contra
la seguridad del estado siempre que el asegurado no sea el causante o haya participado en forma activa
o directa de cualquiera de los actos citados.
Todos los demás términos y condiciones de la póliza, con excepción de lo expresamente variado en este
texto, queda en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 158 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE AMPLIACIÓN DEL BENEFICIO DE USO DE REMOLQUE, GRUA O TRANSPORTE
DEL VEHÍCULO - PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES
Código Asignado: 101 – 910547 2017 09 400 2104
Mediante la presente cláusula se acuerda y conviene que, en caso de un eventual siniestro, la póliza
otorga cobertura para el uso de Remolque, grúa o transporte del vehículo en caso de falla mecánica de
cualquier tipo (grúa y/u otros) hasta el límite establecido en el condicionado particular de la presente póliza,
en exceso del porcentaje estipulado en el condicionado general y/o clausulas y/o anexos, por siniestro y/o
vehículo.
Todos los demás términos y condiciones de la póliza, con excepción de lo expresamente variado en este
texto, queda en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 159 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE COBERTURA POR ESTADÍA Y DESPLAZAMIENTO POR LA INMOVILIZACIÓN Y/O
ROBO DEL VEHÍCULO - PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES
Código Asignado: 101 – 910547 2017 09 400 2105
Mediante la presente cláusula se acuerda y conviene que, en caso de un eventual siniestro, la póliza
otorga cobertura por la estadía y desplazamiento por la inmovilización y/o robo del vehículo en caso de
que el evento ocurra a más de 25 km. de su domicilio y la reparación dure más de 48 hrs., hasta el límite
establecido en el condicionado particular en exceso del porcentaje estipulado en el condicionado general
y/o clausulas y/o anexos, por siniestro y/o vehículo.
Todos los demás términos y condiciones de la póliza, con excepción de lo expresamente variado en este
texto, queda en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 160 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE LOCALIZACIÓN Y ENVÍO DE PIEZAS DE RECAMBIO NECESARIAS PARA LA
REPARACIÓN CUANDO NO FUERA POSIBLE SU OBTENCIÓN - PARA USO EXCLUSIVO EN
LICITACIONES
Código Asignado: 101 – 910547 2017 09 400 2106
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que la Presente Póliza extiende a brindar el servicio
localización y envío de piezas de recambio necesarias para la reparación cuando no fuera posible su
obtención.
Todos los demás términos y condiciones de la póliza, con excepción de lo expresamente establecido en
este texto, queda en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 161 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE SERVICIO DE ASISTENCIA JURÍDICA EN CASO DE SINIESTRO
TIPO C - PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES
Código Asignado: 101 – 910547 2017 09 400 2107
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que, no obstante, lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a brindar el servicio asistencia Jurídica
en caso de siniestro cubierto por la compañía, incluyendo:
- Asistencia a Audiencias de Transito.
- Asistencia a Audiencias ante otras autoridades que tengan jurisdicción en el accidente.
- Preparación y Presentación de memoriales.
- Asistencia en Audiencias de Conciliación.
- Presentación de Fianzas Judiciales hasta el límite del Valor Asegurado en Responsabilidad
Civil
- Asistencia a audiencias de reconstrucción del accidente y ante otras autoridades que tengan
jurisdicción en el accidente
Todos los demás términos y condiciones de la póliza, con excepción de lo expresamente variado en este
texto, queda en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 162 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE TRANSMISIÓN DE MENSAJES URGENTES - PARA USO EXCLUSIVO EN
LICITACIONES
Código Asignado: 101 – 910547 2017 09 400 2108
Por medio de la presente Cláusula, la Aseguradora extiende a otorgar a sus asegurados, en situaciones de
emergencia, el Beneficio de Transmisión de Mensajes Urgentes como parte del beneficio de auxilio mecánico otorgado
en la presente póliza.
Todos los demás términos y condiciones de la póliza, con excepción de lo expresamente variado en este
texto, queda en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 163 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE REPUESTOS, PARTES Y PIEZAS NUEVAS Y GENUINAS - PARA USO EXCLUSIVO
EN LICITACIONES
Código Asignado: 101 – 910547 2017 09 400 2109
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que en caso de que las partes establezcan que el
pago de la indemnización del seguro no se efectúe en efectivo, la compañía en caso de siniestro y cuando
corresponda la reposición de las piezas debido a que el costo de reparación del daño supera el 65% del
valor de reposición a nueva, hará las gestiones necesarias para proceder con el reemplazo de piezas y/o
partes dañadas con Repuestos Originales de Fábrica, siempre y cuando la pieza a ser repuesta haya
tenido la misma condición, los repuestos, partes y piezas nuevas y genuinas no están sujetas a
depreciación alguna, la adquisición deberá ser preferentemente en proveedores locales y designados por
el Contratante para la prestación de este servicio, en caso de que el proveedor no contase en stock con
las partes y/o piezas la compañía indemnizará en efectivo al contratante el costo estipulado en la proforma
del proveedor o si los repuestos, partes o piezas se encuentran en el mercado local la Compañía adquirirá
los mismos inmediatamente, previa aceptación del contratante. La compañía podrá presentar cotizaciones
adicionales para consideración del Contratante siempre que estas cotizaciones no signifiquen una demora
en la reparación del vehículo asegurado.
Todos los demás términos y condiciones de la póliza, con excepción de lo expresamente variado en este
texto, queda en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 164 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE PAGO DE PRIMA EN CUOTAS MENSUALES
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2097
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que, no obstante, lo que señalen en contrario las Condiciones
Generales de la presente Póliza y siempre y cuando así lo especifique sus Condiciones Particulares, se acuerda
que la Prima adeudada a la Compañía será pagada por el Asegurado en cuotas mensuales similares a lo largo de
la vigencia de la póliza y conforme con el plan de pagos especificado en las mismas Condiciones Particulares.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente cláusula,
quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 165 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE INDEMNIZACIÓN POR ROBO AL CONTENIDO
Código Asignado: 101 - 910547 - 2017 09 400 2110
Mediante el pago de la prima adicional, se acuerda la extensión de cobertura de las Secciones IV (Cobertura de
HMACC – AMIT) y V (Cobertura de Robo Parcial de Partes y Piezas) en esta póliza para indemnizar al Asegurado
por Robo al Contenido, que pudo haber sufrido ante un riesgo amparado en alguna de las Secciones mencionadas.
Es condición precedente para la activación de esta cobertura el cumplimiento de todas y cada una de las siguientes
condiciones:
- Daño cubierto por la Sección IV (Cobertura de HMACC – AMIT) o V (Cobertura de Robo Parcial de
Partes y Piezas) de esta póliza.
- Existe evidencia clara de un acto violento en las medidas de protección del Vehículo Asegurado, que
permita el ingreso no autorizado a su interior. No se cubre Desaparición Misteriosa ni robo de contenido
ubicado en los espacios externos del vehículo.
- Presentación de la denuncia de Robo ante autoridad competente, que describa el bien sustraído. Esta
denuncia deberá ser realizada dentro las 8 horas de ocurrido el evento. Se espera además que lo dispuesto
en el presente párrafo, tenga carácter disuasorio en los casos en que el mismo asegurado considere generar
el siniestro.
- Presentación de una cotización por la reposición del bien sustraído.
- En caso de Robo de Celulares / Smarphones, presentación del respaldo de la suspensión de la línea y baja
del IMEI.
El límite máximo de indemnización, por evento y en el agregado para toda la vigencia de la póliza, otorgado en
esta cláusula es el costo de reposición del bien sustraído, sin superar el monto establecido para esta cláusula en las
Condiciones Particulares.
La cobertura otorgada en esta póliza se limita a la reposición del bien sustraído, sin considerar impuestos de Ley,
hasta los límites establecidos y según las condiciones de la cláusula. No se cubre daños indirectos ni
consecuenciales por el robo.
Se excluye de esta cláusula Robo de: Dinero, Valores, Cheques, Tarjetas de Crédito o Débito, Joyas, Documentos
(oficiales y no oficiales), Obras de Arte y de antigüedades.
Todos los demás términos, obligaciones y condiciones del contrato de seguro permanecen sin modificación,
debiéndose cumplir los mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 166 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA ADICIONAL DE PAGO DE PRIMA POR KILOMETRAJE RECORRIDO
Código Asignado: 101 - 910547 - 2017 09 400 2111
Por medio de la presente cláusula adicional, se acuerda y establece lo siguiente:
Vigencia:
No obstante, lo establecido en contrario bajo las Condiciones Generales de esta póliza, se acuerda con
el Asegurado que la vigencia de la póliza inicia según la fecha indicada en las Condiciones Particulares
de la póliza y cuando se haya completado la Inspección de Pre-Riesgo que registre el kilometraje del
vehículo asegurado.
La vigencia del seguro, así como la responsabilidad de la Compañía por cualquier cobertura establecida
en la póliza, finaliza cuando el vehículo haya completado los kilómetros de recorrido indicados para esta
Cláusula en las Condiciones Particulares o una vez vencido el periodo de vigencia anual indicado en
las Condiciones Particulares, lo que ocurra primero.
Para determinar la vigencia de esta póliza, los kilómetros recorridos serán calculados restando los
kilómetros registrados en la Inspección de Pre-Riesgo, al momento del inicio de cobertura y establecidos
en las Condiciones Particulares de la póliza, de los kilómetros que registre el odómetro del vehículo
asegurado en cualquier momento de la vigencia.
Levantamiento de la Rescisión Voluntaria:
En apego a lo establecido en el “Artículo 1023 Rescisión por Voluntad Unilateral” del Código de
Comercio, se deja sin efecto el acápite “Rescisión Voluntaria” establecido en el Condicionado General
de la presente Póliza y se acuerda que esta póliza no podrá ser rescindida voluntariamente.
* La presente Cláusula solo aplica para Pólizas individuales.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 167 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE LICENCIA DE CONDUCIR NO VIGENTE
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2030
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las Condiciones
Generales de la presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los riesgos amparados por la póliza que se
produzcan cuando el vehículo asegurado sea conducido por una persona cuya licencia de conducir se halle caduca o
vencida (sin vigencia) y hasta un plazo no mayor al establecido en Condiciones Particulares.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente cláusula,
quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 168 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLAUSULA DE SUBROGACION DE DERECHOS – BCP
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2036
Asegurado
Póliza Nro.
Certificado Nro.
Lugar y Fecha:
Materia del Seguro Subrogada:
Ubicación del Riesgo:
Vigencia del Seguro:
Vigencia de la Subrogación:
Se deja constancia por la presente Cláusula, que a solicitud expresa de los tomadores y/o contratantes y/o
asegurados, los señores Banco de Crédito de Bolivia S.A. serán considerados como beneficiarios en su condición
de acreedores, hasta por el importe de su acreencia sin exceder la suma asegurada de
$us............................correspondiente al valor asegurado subrogado.
En consecuencia, el Asegurado no podrá ejercitar sus derechos, sino por intermedio de los Subrogatarios,
acordándose expresamente que cualquier siniestro indemnizable, será pagado por la Compañía Aseguradora a los
Subrogatarios en forma proporcional al saldo adeudado mencionado en el primer párrafo de la presente Cláusula.
La Compañía Aseguradora solo estará obligada a pagar a los Subrogatarios la suma equivalente al saldo adeudado
por el Asegurado a cada uno de ellos, y el excedente, si lo hubiera, será pagado al Asegurado.
Queda entendido y convenido por la aseguradora, que ninguna modificación en las condiciones de la presente
póliza sean estas generales, particulares o especiales, y que afecten los intereses del Banco de Crédito de Bolivia
S.A., serán introducidas sin el previo consentimiento escrito del Banco de Crédito de Bolivia S.A.. Para estos
efectos la Aseguradora avisara oportunamente y por escrito de toda modificación que se solicite o exigiera al original
tomador y asegurado que presente la aprobación del Banco de Crédito de Bolivia S.A.
Consecuentemente se considera como no inserta o no puesta cualquier modificación que no haya sido
expresamente autorizada.
La aseguradora se obliga a notificar por escrito al Banco de Crédito de Bolivia S.A. en caso que el original tomador o
asegurado no pague – total o parcialmente – la prima hasta 10 días calendario anteriores a la fecha de vencimiento
de la obligación. El Banco de Crédito de Bolivia podrá hacerse cargo del pago correspondiente a los bienes cubiertos
por la presente Cláusula.
En caso de renovación de la póliza y de no mediar solicitud en contrario del subrogatario, la aseguradora conviene
que extenderá automáticamente el tenor de esta cláusula en la nueva póliza, aunque no medie solicitud en ese
sentido.
La Presente cláusula será preeminente sobre cualquier cláusula, anexo, condiciones generales, particulares o
especiales que se opongan a la misma aun cuando sea de fecha posterior.
________________________ _______________________
Firma de la Cía. de Seguros Firma del Asegurado

===== PAGE 169 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE SUBROGACIÓN DE DERECHOS DE INDEMNIZACIÓN
(PARA PÓLIZAS BANCO BISA S.A. / BISA LEASING S.A / ALMACENES INTERNACIONALES S.A. (RAISA))
CÓDIGO ASIGNADO: 101 -910547 - 2017 09 400 2050
Póliza N°:
Certificado N°:
Ramo:
Lugar y Fecha:
Asegurado:
Vigencia de la Póliza: Inicio:
Fin:
Vigencia de la Inicio:
Subrogación: Fin:
Materia Asegurada:
Valor Asegurado:
Valor Subrogado:
Subrogatario: BANCO BISA S.A.
Queda constancia por la presente que, a solicitud expresa del (de los) Asegurado(s), todos los
DERECHOS y ACCIONES que resulten de la presente póliza, quedan subrogados a favor del BANCO
BISA S.A., hasta la suma estipulada como Valor Subrogado.
En consecuencia, el Asegurado no podrá ejercer sus derechos, si no por intermedio del Subrogatario,
acordándose expresamente que cualquier siniestro indemnizable será pagado por la Compañía al
Subrogatario. La Compañía sólo estará obligada a pagar al Subrogatario la suma adeudada por el
Asegurado y el excedente, si lo hubiera, será pagado al Asegurado.
Como consecuencia de la presente, ninguna modificación de las condiciones de la póliza, sean estas
generales, particulares o especiales, y que afecten los intereses del Subrogatario, serán introducidas
sin el previo consentimiento escrito del Subrogatario. En este sentido, toda modificación solicitada
debe ser acompañada de la correspondiente aprobación escrita por parte del Subrogatario. Toda
modificación que no haya sido expresamente autorizada por el Subrogatario carecerá de cualquier
valor. De manera específica, la Compañía acepta que la presente póliza no podrá ser anulada sin el
consentimiento escrito del Subrogatario, mientras subsista la obligación del Asegurado con el
Subrogatario.
La Compañía se obliga a notificar por escrito al Subrogatario en caso que el Asegurado no pague, ya
sea parcial o totalmente, la prima correspondiente; otorgando treinta (30) días adicionales de

===== PAGE 170 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
cobertura a partir de la notificación, a afectos que el Subrogatario pueda hacerse cargo del pago
correspondiente de la prima adeudada con el fin de mantener vigente la cobertura. En caso que la
Compañía omitiese notificar al Subrogatario sobre el incumplimiento en el pago de la prima, la
Compañía en caso de siniestro no podrá alegar mora en el pago, obligándose a mantener la póliza
vigente y con cobertura.
En caso de renovación de la póliza y de no mediar solicitud en contrario por parte del Subrogatario,
la Compañía conviene que extenderá automáticamente el tenor de esta cláusula en la nueva póliza,
aunque no medie solicitud en ese sentido.
La presente cláusula prevalecerá sobre cualquier cláusula, anexo, condición general, particular o
especial que se oponga a la misma, aun cuando sea de fecha posterior.
FIRMAS AUTORIZADAS
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.

===== PAGE 171 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
ANEXO ADICIONAL PARA LA PÓLIZA DE SEGURO DE AUTOMOTORES DE
YACIMIENTOS PETROLÍFEROS FISCALES BOLIVIANOS
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2099
Mediante el presente Anexo, que forma parte de la Póliza de Seguro de Automotores de
Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos, se aclara y acuerda el alcance de la Póliza
respecto de las siguientes Coberturas especificadas en las Condiciones Particulares.
1. De Traslados sobre Plataformas de Otro Medio Transportador
No obstante lo estipulado en las Condiciones Generales de la Póliza, se aclara y acuerda la
extensión de cobertura de todas sus Secciones para amparar daños y/o pérdidas de los
Vehículos Asegurados mientras éstos sean trasladados sobre plataformas de Otros Medios
Transportadores, incluyendo los daños durante el transporte y los daños por la Carga,
Descarga y/o Trasbordo de éstos y/o cuando estén siendo remolcados por otros vehículos
(propios y/o ajenos).
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.

===== PAGE 172 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE PARTICIPACIÓN DE UTILIDADES
PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES
Código Asignado: 101-910547-2017 09 400 2051
Queda entendido y convenido que no obstante lo estipulado en las Condiciones Generales de la presente póliza,
el Asegurado participará de las utilidades que genere la misma, en el porcentaje acordado en las Condiciones
Particulares correspondientes, aplicable según la siguiente ecuación:
Participación de Utilidades = Resultado de la cuenta * % de Rentabilidad Acordado
= (Producción – Comisiones Pagadas – Siniestralidad Neta – Gasto
Administrativo de acuerdo a sistema contable de la compañia) * % de
Rentabilidad Acordado.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza descritos tanto en las Condiciones Particulares y Generales
permanecen en pleno vigor a excepción de lo expresamente variado por esta Cláusula.
La Boliviana Ciacruz
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 173 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE COBERTURA AUTOMÁTICA PARA NUEVAS ADQUISICIONES Y/O
INCORPORACIONES TIPO B
PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2052
Artículo 1. Queda entendido y convenido que, no obstante lo establecido en las Condiciones
Generales y Particulares de la póliza Principal. Ésta se extiende a cubrir en los términos.
Exclusiones, cláusulas y condiciones contenidas en las Póliza Principal. Cualquier nuevo
vehículo que forme parte de los bienes del Asegurado. Mediante el pago de la prima adicional
respectiva, calculada sobre el valor de tales nuevos vehículos a las mismas tasas a prorrata
por el tiempo que falte para el vencimiento de la Póliza.
Artículo 2. El Asegurado se compromete a declarar a la Compañía por escrito y a más tardar
dentro de los días estipulados en las Condiciones Particulares de la póliza, la adquisición o
recepción del nuevo vehículo, el valor y la fecha de inclusión y a pagar la prima adicional
correspondiente por el tiempo entre la fecha de inclusión del nuevo vehículo y la terminación
del seguro contratado originalmente.
Las coberturas otorgadas por esta cláusula para Responsabilidad Civil y Accidentes
Personales a Ocupantes son hasta los límites establecidos en las Condiciones Particulares de
la Póliza principal, las demás coberturas son hasta el valor comercial del vehículo asegurado
en la fecha de su inclusión de acuerdo a los términos y condiciones de la Póliza principal.
Artículo 3. Si habiendo transcurrido los días establecidos en las Condiciones Particulares para
el aviso de la incorporación de los nuevos vehículos el Asegurado no hubiera dado
cumplimiento dentro de este término con dicho aviso, la Compañía no será responsable por
ningún daño o pérdida ocurrida al vehículo incorporado.
Artículo 4. Si el Asegurado diera cumplimiento a lo establecido en el Artículo 2. De esta
Cláusula. Todas las Condiciones Generales y Particulares do la PóIiza Principal y sus
Cláusulas se aplicarán al nuevo vehículo incorporado.
Artículo 5. El presente seguro no cubre ‘los danos cuando los mismos sean causados 0 sean
consecuencia

===== PAGE 174 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
Directa o indirecta de:
a. Que los vehículos incorporados se encuentre bajo reparación o mantenimiento y el daño
sea resultado directo e indirecto de los trabajos de reparación o mantenimiento.
b. Cuando los bienes asegurados no son de propiedad del Asegurado y estén simplemente
siendo almacenados o guardados en depósito.
c. Cuando Ias inclusiones representan una agravación sustancial del riesgo.
Artículo 6. Todos los demás términos y condiciones de la Póliza, de la cual la presente Cláusula
forma parte integrante e indivisible, se mantienen sin alteración.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 175 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE LIBRE ELEGIBILIDAD DE TALLERES TIPO B
PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES.
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2053
Mediante la presente CLÁUSULA se acuerda y conviene que en caso de un eventual siniestro, cubierto
por las coberturas la presente póliza, el asegurado tendrá la facultad de elegir libremente el Taller para
el respectivo arreglo o reparación del vehículo asegurado sin condicionamiento alguno.
Todos los demás términos y condiciones de la póliza, con excepción de lo expresamente variado en
este texto, queda en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 176 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE EXTENSIÓN DE COBERTURA EN CASO DE NO PORTAR LICENCIA DE CONDUCIR
PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES.
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2054
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que no obstante a lo señalado en las Condiciones Generales
de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los riesgos amparados por la póliza que se produzcan cuando
el vehículo asegurado este conducido por una persona que cuente con licencia de conducir pero que al momento
del evento no porte la licencia.
Todos los demás términos y condiciones de la póliza, con excepción de lo expresamente variado en este texto,
queda en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 177 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE GASTOS DE INVESTIGACIÓN Y SALVAMENTO TIPO B
- PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2055
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que no obstante a lo señalado en las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, se deja expresa constancia, que:
Dentro de los límites establecidos en el contrato de seguro, la cláusula se extiende a cubrir los gastos
que ocasione la investigación y el salvamento (hasta el límite establecido en las Condiciones
Particulares) de la materia asegurada y al deterioro que sufran estos al salvarlos; obligándose al
asegurado a actuar de la siguiente forma:
Tan pronto como se suscite el accidente, el Asegurado debe emplear todos los medios que estén a su
alcance para salvar y conservar la materia asegurada.
Si con este motivo hubiere de trasladarlos de un lugar a otro, la Compañía abonara los gastos
justificados que esta operación origine hasta el límite establecido.
Este seguro también comprende, los daños causados por las medidas necesarias adoptadas, con el fin
de extinguir o limitar el accidente, con exclusión de los gastos que ocasione la aplicación de dichas
medidas.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza descritos tanto en las Condiciones Particulares
y Generales permanecen en pleno vigor a excepción de lo expresamente variado por esta CLÁUSULA.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 178 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE SERVICIO DE ASISTENCIA JURÍDICA EN CASO DE SINIESTRO
TIPO B
PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES.
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2056
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a brindar el servicio asistencia
Jurídica en caso de siniestro cubierto por la compañía, incluyendo:
- Asistencia a Audiencias de Transito.
- Asistencia a Audiencias ante otras autoridades que tengan jurisdicción en el accidente.
- Preparación y Elaboración de memoriales.
- Asistencia en Audiencias de Conciliación.
- Presentación de Fianzas Judiciales hasta el límite del Valor Asegurado en Responsabilidad Civil
Todos los demás términos y condiciones de la póliza, con excepción de lo expresamente variado en
este texto, queda en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 179 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE REHABILITACIÓN AUTOMÁTICA DE LA SUMA ASEGURADA
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2057
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la presente póliza, cuando por efecto de una pérdida indemnizada por la
compañía, queda reducida la suma asegurada, ésta será automáticamente rehabilitada al valor inicial
de contratado el seguro, incluyendo la cobertura de Robo Parcial.
Todos los demás términos y condiciones permanecen sin modificación.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 180 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE TRÁNSITO EN VÍAS NO AUTORIZADAS
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2058
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los riesgos amparados por
la póliza, que ocurran cuando el(los) vehículo(s) asegurado(s) mediante la Póliza referida, se
encuentre(n) circulando por o se halle(n) estacionado (s) en vías prohibidas o no habilitadas para la
circulación vehicular, incluyendo el traslado de vehículos en transbordadores y/o pontones o medios
adecuados por vías o cursos de agua que interrumpan rutas o caminos usuales incluyendo lechos de
ríos, incluye daños a partes del vehículo a consecuencia de daños por ingreso de agua, aplicable a
todas las coberturas.
Todos los demás términos y condiciones permanecen sin modificación.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 181 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ELIMINACIÓN DE LA COPIA LEGALIZADA DE LA DENUNCIA
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2059
Se acuerda y establece mediante la presente Cláusula, que no obstante lo estipulado en las Condiciones
Generales de la Póliza referida, el asegurado queda liberado de presentar la Copia Legalizada de la
Denuncia emitida por la Autoridad Competente, únicamente cuando los daños emergentes del accidente
ocurrido, no supere el monto establecido en el Condicionado Particular y el Conductor del Vehículo no
haya cometido ninguna infracción al Código y/o Reglamento de Tránsito.
En caso de que los daños emergentes del accidente ocurrido superen el monto establecido y el
Contratante no presente la Copia Legalizada de la Denuncia emitido por la Autoridad Competente y con
los respectivos porcentajes de responsabilidad, si corresponde, la Compañía podrá deslindar toda
responsabilidad sobre el siniestro.
Esta Cláusula no es aplicable a las Secciones de:
- Pérdida Total por Accidente
- Pérdida total por robo
- Responsabilidad Civil
En los anteriores casos, el Contratante tiene la obligación de presentar la Copia Legalizada de la
Denuncia emitida por la Autoridad Competente independientemente del monto del siniestro.
Todos los demás términos y condiciones permanecen sin modificación.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 182 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ELIMINACIÓN DE LA DENUNCIA DE DIPROVE
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2060
Se acuerda y establece mediante la presente Cláusula que no obstante lo estipulado en las Condiciones
Generales de la Póliza referida, el asegurado queda liberado de presentar la Denuncia de DIPROVE,
misma que será presentada únicamente en caso de Pérdida Total por Accidente, Pérdida Total por Robo
y Responsabilidad Civil.
La presente Cláusula no está sujeta al pago de prima adicional, todos los demás términos, obligaciones
y condiciones dentro del contrato de seguro permanecen sin modificación, debiéndose cumplir los
mismos a cabalidad.
Todos los demás términos y condiciones permanecen sin modificación.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 183 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE COBERTURA POR DAÑOS A CAUSA DE LA NATURALEZA EN GENERAL (USO
EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2061
Mediante la presente Cláusula y no obstante lo estipulado en las Condiciones Generales de la póliza,
se deja expresa constancia de la cobertura por daños a causa de la naturaleza en general, incluyendo
caída de árboles y postes por cualquier causa.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza descritos tanto en las Condiciones Particulares
y Generales permanecen en pleno vigor a excepción de lo expresamente variado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 184 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ELIMINACIÓN DE LA LIMITACIÓN DE ROBO PARCIAL
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2062
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que la Cobertura de Robo Parcial cubre entre
otros, los accesorios detallados en las Condiciones Particulares, incluyendo mas no limitando a:
- Equipos de comunicación
- Equipos de sonido
- Tapacubos, tapas o tasas de llantas en general
- Limpiaparabrisas
- Pisos interiores
- Fundas o cobertores de llantas
- Mascarillas
- Paneles
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 185 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE AUSENCIA DE CONTROL
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2063
Mediante la presente Cláusula se acuerda que no obstante lo que establezcan en contrario las
Condiciones Generales y Particulares de la Póliza referida, se extiende a cubrir los riesgos amparados
por la póliza, que resulten como consecuencia de infracciones que generen el incumplimiento a las
Disposiciones del Reglamento y Código de Tránsito cometidas por trabajadores que figuren en la planilla
del asegurado o cualquier persona que haya sido designada por el asegurado para la conducción del
vehículo, incluyendo caducidad de licencia hasta tres meses y dolo del conductor y este legalmente
habilitado en la categoría que corresponda al vehículo conducido y estén desempeñando funciones
propias del giro social de la empresa asegurada las 24 horas del día.
Condiciones:
- Que el vehículo sea de propiedad de una persona jurídica.
- El presente seguro no cubre la reincidencia del chofer que haya ocasionado anteriormente un
siniestro amparado por esta Cláusula, siendo el mismo una causal para el rechazo.
- La compañía Aseguradora tendrá derecho de repetir contra la(s) persona(s) que resulte (n)
responsable (s) de cualquier accidente ocurrido al amparo de la presente Cláusula.
- Queda expresamente excluida las sanciones de carácter penal.
La responsabilidad de la Compañía Aseguradora quedará limitada, según corresponda, a los valores
asegurados mencionados en las Condiciones Particulares, incluyendo el límite establecido para la
cobertura de Responsabilidad Civil.
Todos los demás términos, obligaciones y condiciones del contrato de seguro permanecen sin
modificación, debiéndose cumplir los mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 186 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE AMPLIACIÓN DE VIGENCIA A PRORRATA
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2064
Mediante la presente Cláusula y no obstante lo estipulado en las Condiciones Generales de la póliza,
se deja expresa constancia del acuerdo de ampliación del contrato a prorrata hasta el plazo estipulado
en el Condicionado Particular bajo los mismos términos y condiciones de la suscripción original, en uno
o varios actos, a mejor conveniencia del Contratante.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 187 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA RESCISIÓN DEL CONTRATO A PRORRATA
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2065
Se acuerda y establece por intermedio de la presente Cláusula que en caso de rescisión de contrato
por parte del Contratante, la prima a ser devuelta por el período no corrido de la vigencia, será calculada
a prorrata temporis.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 188 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE NO INSTALACIÓN DE DISPOSITIVOS DE SEGURIDAD
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2066
Se acuerda y establece mediante la presente Cláusula, que no obstante lo establecido en las
Condiciones Generales de la Póliza, se aclara que la cobertura de la póliza no estará sujeta ni
condicionada a la instalación de dispositivos de seguridad.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 189 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE REPOSICIÓN DE PARTES Y/O PIEZAS EN ROBO PARCIAL
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2067
Mediante la presente Cláusula y no obstante lo estipulado en las Condiciones Generales de la póliza,
se aclara y acuerda la reposición sin limitaciones de partes y piezas para la cobertura de Robo Parcial,
considerando inclusive el robo de más de una llanta por evento y/o reclamo.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza descritos tanto en las Condiciones Particulares
y Generales permanecen en pleno vigor a excepción de lo expresamente variado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 190 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ELIMINACIÓN DE LA EXCLUSIÓN DE BOLSAS DE AIRE (AIR BAGS)
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2068
Mediante la presente Cláusula que forma parte integrante e indivisible de la Póliza mencionada en el
rubro, queda entendido y convenido, que la exclusión de Bolsas de Aire (Air Bags) queda eliminada.
Asimismo, cubre daños a consecuencia de accidentes de tránsito, robo y/o intento de robo.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por el presente
Cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 191 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ROBO AL CONTENIDO (USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2069
En adición a las condiciones establecidas por las secciones que forman parte de la Póliza
correspondiente, mediante la presente Cláusula queda acordado y establecido que la misma cubrirá
toda pérdida por robo de objetos que se encuentren dentro del vehículo objeto de la presente póliza
siempre y cuando todas las medidas de seguridad del vehículo estén vigentes en el momento del robo
y se limitará a:
Todos los bienes personales tangibles cuantificables dentro del vehículo que se encuentren fuera de la
vista en todo momento hasta el límite establecido, siempre y cuando sea consecuencia de un siniestro
de robo (total o parcial) del vehículo asegurado o en los siniestros ocurridos como consecuencia de
tentativa de robo, que afecten a cerraduras y vidrios laterales del vehículo objeto del seguro y siempre
que tales eventos se encuentren amparados por la presente póliza bajo las coberturas de Robo Parcial
y HMACC-AMITT.
Se deberá presentar denuncia policial declarando los objetos perdidos de acuerdo al punto anterior.
Cabe resaltar que la presente cobertura está limitada a un solo evento hasta por un valor de establecido
en el Condicionado Particular y no sujeto a rehabilitación.
Exclusiones:
La presente cláusula no cubrirá:
- Hurto conforme a la definición establecida en el condicionado general de la póliza, debiendo
haber algún signo de violencia en el robo.
- Cualquier documento de identidad, licencia de conducir, póliza o certificado de algún otro tipo
de seguro.
Todos los demás términos y condiciones permanecen sin modificación.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 192 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE REPARACIONES Y/O RECONSTRUCCIONES INMEDIATAS
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2070
No obstante lo establecido en las Condiciones Generales de la póliza, mediante la presente Cláusula
queda convenido y establecido que en caso de un siniestro amparado por la póliza, el Asegurado si así
lo quisiera y previo aviso a la Compañía, puede empezar inmediatamente los trabajos de reparación y/o
reconstrucción del vehículo asegurado, dañado por un evento amparado por la Póliza, pero dicho trabajo
estará sujeto a la inspección y/o supervisión de la Compañía, cuando ella lo considere conveniente.
El asegurado deberá proceder como si no tuviera seguro y cuidar su economía.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción de lo
expresamente variado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 193 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE DAÑO ESTRUCTURAL
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2071
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que se considerará daño estructural del vehículo
asegurado cuando dentro de la cobertura de pérdida total por accidente el vehículo asegurado sufra un
daño estructural que no permita el normal funcionamiento del vehículo o la reparación no fuese
recomendada, para lo cual, independientemente a la relación porcentual del costo de reparación, será
considerada como pérdida total, en caso de discrepancia será resuelta mediante peritaje.
La presente Cláusula no está sujeta al pago de prima adicional, todos los demás términos y/o
condiciones de la póliza de la cual la presente CLÁUSULA forma parte integrante e indivisible, se
mantienen sin alteración.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 194 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ELIMINACIÓN DE LA PRIMA GANADA
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2072
Mediante la presente Cláusula y no obstante lo estipulado en las Condiciones Generales de la póliza,
se aclara y acuerda que la condición de Prima Ganada queda sin efecto.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza descritos tanto en las Condiciones Particulares
y Generales permanecen en pleno vigor a excepción de lo expresamente variado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 195 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE REDUCCIÓN DEL PLAZO PARA PRONUNCIARSE
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2073
Mediante la presente Cláusula, se acuerda que no obstante lo que establezcan en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, el plazo para pronunciarse sobre el derecho del
asegurado o beneficiario una vez recibidas la información y evidencias requeridas por la aseguradora,
se reduce de 30 días a los días estipulados en el condicionado particular del contrato de seguro.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 196 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE REDUCCIÓN PARA EL PAGO DEL SINIESTRO
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2074
Mediante la presente Cláusula, se acuerda que no obstante lo que establezcan en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, que establecido el derecho del Asegurado y aceptado
formalmente el monto de la indemnización, la Aseguradora pagará su obligación dentro del plazo
estipulado en el Condicionado Particular, no debiendo ser este mayor al plazo establecido en el Artículo
1034 del Código de Comercio.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 197 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE MEDIOS PROPIOS
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2075
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los daños amparados al
vehículo asegurado cuando el mismo no se encuentre circulando por sus propios medios, sino en otros,
sobre camión, plataforma de ferrocarril u otro similar.
Esta Cláusula surte efecto, siempre y cuando el asegurado tenga contratada la cobertura de daños al
vehículo en cualquiera de sus modalidades.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 198 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE DAÑOS POR REMOLQUE
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2076
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los daños amparados por
la póliza que se produzcan como consecuencia de que el vehículo asegurado se encuentre remolcando
o arrastrando a otro o viceversa.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
Cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 199 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE GASTOS EXTRAORDINARIOS
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2077
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los gastos extraordinarios
en que se incurra como consecuencia de un siniestro amparado, hasta el límite establecido en el
Condicionado Particular.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 200 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE DAÑOS AL VEHÍCULO POR CARGA TRANSPORTADA
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2078
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los daños al vehículo
asegurado, que se produzcan por la carga transportada o a consecuencia de la carga transportada,
estando el vehículo en circulación, así como a consecuencia de cargar o descargar la misma cuando el
vehículo se encuentra detenido o estacionado.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
Cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 201 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE DAÑOS Y ROBO DE LOS VEHÍCULOS ASEGURADOS, OCASIONADOS POR
CONFISCACIÓN, REQUISA, EXPROPIACIÓN, INCAUTACIÓN, DECOMISO O EMBARGO,
SECUESTRO U OCUPACIÓN O RETENCIÓN
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2079
Se acuerda y establece mediante la presente Cláusula que no obstante lo estipulado en las Condiciones
Generales de la Póliza referida, la presente otorga cobertura por los daños y/o pérdidas de los vehículos
asegurados, ocasionados por confiscación, requisa, expropiación, incautación, decomiso o embargo,
secuestro u ocupación o retención, medidas precautorias o cautelares, como los daños causados en su
trabajo por cualquier autoridad legal de hecho y derecho, civiles, militares y/o cualquier persona y/o
grupo de personas.
La presente Cláusula no está sujeta al pago de prima adicional, todos los demás términos, obligaciones
y condiciones dentro del contrato de seguro permanecen sin modificación, debiéndose cumplir los
mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 202 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE AVISO DE CANCELACIÓN POR PARTE DE LA ASEGURADORA
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2080
Se acuerda y establece mediante la presente Cláusula que no obstante lo que se diga en contrario en
las Condiciones Generales de la Póliza, en caso de rescisión de contrato de seguro por parte de la
aseguradora, el plazo de notificación estipulado en el Art. 1023 del Código de Comercio en actual
vigencia, queda ampliado a los días estipulados en el Condicionado Particular. Dicha notificación al
Asegurado deberá ser por escrito en su domicilio.
La presente Cláusula no está sujeta al pago de prima adicional, todos los demás términos, obligaciones
y condiciones dentro del contrato de seguro permanecen sin modificación, debiéndose cumplir los
mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 203 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE GASTOS Y COSTOS JUDICIALES
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2081
Se acuerda y establece mediante la presente Cláusula que no obstante lo establecido en las
Condiciones Generales de la Póliza, la misma ampara los Gastos y/o Costos Jurídicos y/o judiciales y/o
de Transacción y/o de Defensa, incluyendo pero no limitando a la presentación de fianzas Judiciales
hasta el monto establecido en las condiciones Particulares.
La presente Cláusula no está sujeta al pago de prima adicional, todos los demás términos, obligaciones
y condiciones dentro del contrato de seguro permanecen sin modificación, debiéndose cumplir los
mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 204 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE EXTENSIÓN DE COBERTURA PARA LOS OCUPANTES DEL VEHÍCULO
ASEGURADO POR INHALACIÓN E INGESTIÓN DE GASES TÓXICOS
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2082
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo estipulado en el Condicionado
General de la póliza, la misma otorga cobertura a los ocupantes del vehículo asegurado por inhalación
e ingestión de gases tóxicos, siempre y cuando sea a causa de algún siniestro cubierto en la póliza.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
Cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 205 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE LIBRE ELEGIBILIDAD DE MÉDICOS, CENTROS MÉDICOS Y OTROS SERVICIOS
AUXILIARES DE LA MEDICINA (USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2083
Mediante la presente Cláusula que forma parte integrante e indivisible de la presente Póliza se acuerda
y establece que, el o los Asegurados de la presente Póliza podrán elegir libremente, en caso de
accidente, a los médicos y/o centros médicos y/u otros servicios auxiliares de la medicina de su
preferencia, siendo el monto a reembolsar hasta un máximo estipulado bajo la cobertura de Gastos
médicos establecido en el Condicionado Particular de la presente póliza.
Sin embargo, el alquiler de aparatos y/o protesis externas como muletas, sillas de ruedas, collarines
cervicales, fajas, inmovilizadores, vendas elásticas y cabestrillos, se limita a un tiempo estipulado en el
Condicionado Particular, los gastos incurridos mediante estos servicios auxiliares serán deducibles de
la cobertura de Gastos Médicos por accidente.
Será condición necesaria para proceder a reembolso, la orden del médico tratante en la que se requiera
los mencionados aparatos y la factura por concepto de alquiler con el NIT y Razón Social de la
Compañía.
Asimismo, la Compañía se liberará de toda responsabilidad indemnizatoria si los reclamos son carentes
de respaldo o no se encuentran relacionados con el diagnostico.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 206 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE TRANSACCIÓN SIN JUICIO
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2084
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que el Asegurado y el Asegurador, de común
acuerdo podrán determinar, a objeto de mejor conveniencia y minimización de pérdida, hacer
ofrecimientos transaccionales con él o los demandante(s), sujeto a que con carácter previo y en su caso
simultáneo, las partes involucradas en el proceso de demanda o contra demandas legales, acrediten
válidamente su desistimiento sobre demandas anteriores, presentes o futuras y renuncien a cualquier
demanda posterior, inclusive penal. Tal situación y no otra, habilitará el Beneficiario a cobrar el monto
transaccional acordado.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
Cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 207 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE NO SUBROGACIÓN
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2085
Mediante la presente Cláusula queda convenido y establecido que no obstante lo que se diga en
contrario en las condiciones generales de la póliza, la aseguradora renuncia al derecho de subrogación
en contra del (de los) ejecutivo(s) y/o empleado(s) y/o cualquier persona natural o jurídica a quien el
mismo asegurado haya acordado tal relevación de responsabilidad, por escrito, en las condiciones
particulares de la póliza, con anterioridad a cualquier perdida.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 208 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE NO APLICACIÓN DE LA CATEGORÍA “C”
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2086
Mediante la presente Cláusula que forma parte integrante e indivisible de la presente Póliza, se acuerda
y establece que, en caso de siniestro, la Compañía Aseguradora indemnizará el siniestro aun cuando
el Asegurado o el conductor designado por el mismo, que haya ocasionado dicho siniestro no cuenten
con la Licencia de Categoría “C”. Sin embargo, el Conductor designado por el Asegurado o el
Asegurado, debe contar con cualquier categoría de licencia emitida por la Policía Nacional.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
Cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 209 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE DAÑOS PRODUCIDOS POR EL INGRESO DE AGUA A PARTES MECÁNICAS,
ELECTROMECÁNICAS, ELÉCTRICAS Y COMBINADAS
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2087
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que no obstante lo establecido en las
Condiciones Generales, la presente Póliza cubre los daños producidos por el ingreso de agua a partes
mecánicas, electromecánicas, eléctricas y combinadas.
La presente Cláusula no está sujeta al pago de prima adicional, todos los demás términos y/o
condiciones de la póliza de la cual la presente CLÁUSULA forma parte integrante e indivisible, se
mantienen sin alteración.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 210 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE EXTENSIÓN DE COBERTURA PARA PERDIDA TOTAL POR ROBO
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2088
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que, la cobertura de Pérdida Total por Robo se
extenderá a cubrir los daños y/o pérdidas parciales ocurridas como consecuencia del Robo Total
perpetrado, aun en la eventualidad de haberse logrado el recupero del vehículo en el plazo que fuera.
La presente Cláusula no está sujeta al pago de prima adicional, todos los demás términos y condiciones
permanecen sin modificación.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 211 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE EXCESO DE CARGA
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2089
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los riesgos amparados por
la póliza que se produzcan por la contravención al exceso de carga en el transporte, establecido en el
Código y Reglamento de Tránsito.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 212 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE GASTOS DE VIAJE POR SINIESTRO
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2090
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los gastos de depósito o
custodia del vehículo siniestrado, siempre y cuando se suscite un siniestro amparado por la cobertura
del seguro, y el vehículo se encuentre de viaje.
Asimismo, la compañía se hará cargo del Pago de hospedajes y traslado de los ocupantes, procediendo
al reembolso de gastos, de acuerdo a rendición de cuentas presentadas por el asegurado.
El límite de gastos de hospedaje por ocupante afectado se encuentra estipulado en el Condicionado
Particular, no sobrepasando el Nº de ocupantes los establecidos en el Certificado de Registro de
Propiedad del Vehículo Automotor asegurado (CRPVA).
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 213 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE PAGO POR PERMANENCIA EN GARAJES
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2091
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que la Compañía, en caso de un eventual
siniestro cubierto por la presente póliza, se extiende a cubrir los gastos para el pago por permanencia
en garajes y/o depósitos oficiales de tránsito, hasta la suma establecida en las Condiciones Particulares
de la presente Póliza.
Todos los demás términos y condiciones permanecen en pleno vigor, con excepción de lo expresamente
detallado por esta cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 214 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE GASTOS DE EVACUACIÓN PARA OCUPANTES
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2092
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los gastos por evacuación
por cualquier medio de ocupantes del vehículo asegurado, que se generen a raíz de un accidente
cubierto por el contrato de seguro y hasta el límite establecido en el condicionado particular de la póliza
de seguro para cada ocupante.
La evacuación aérea surte efecto, siempre y cuando el ocupante evacuado, se encuentre amparado por
una de las coberturas otorgadas por la cobertura de accidentes personales a ocupantes de vehículos.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 215 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE BENEFICIO DE CONDUCTOR PROFESIONAL “TIPO B”
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2093
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que LA BOLIVIANA CIACRUZ DE SEGUROS Y
REASEGUROS S.A., brindará, a requerimiento del cliente el servicio de Chofer Profesional, solo para
las ciudades de La Paz, Cochabamba, Santa Cruz y dentro del radio urbano, donde el cliente en caso
de encontrarse imposibilitado de poder conducir su vehículo por diversos motivos, podrá solicitar el
servicio de un Chofer Profesional para que el mismo conduzca el vehículo asegurado con el(los)
cliente(s) trasportándolo(s) a un único destino que se designe.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción de lo
expresamente modificado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 216 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE FÁRMACOS MEDICADOS
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2094
Mediante la presente Cláusula que forma parte integrante e indivisible de la presente Póliza, se acuerda
y establece que, la misma se extiende a cubrir los daños amparados, cuando el conductor del vehículo
se encuentre bajo los efectos no previstos de drogas y/o fármacos medicinales medicados, siempre que
la posología del medicamento no prohíba la conducción del vehículo y esté de acuerdo a lo establecido
por las normas y prácticas de tránsito.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción de lo
expresamente modificado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 217 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE AMPLIACIÓN DEL PERIODO DE DISCREPANCIAS EN LA PÓLIZA (USO
EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2095
Mediante la presente Cláusula que forma parte integrante e indivisible de la presente Póliza, se acuerda
y establece que, en caso de que el Contratante encuentra que la Póliza no concuerda con lo convenido
o propuesto, puede pedir la rectificación correspondiente de manera formal y por escrito, ampliando el
periodo de Discrepancias en la Póliza de los 15 días calendario establecidos en el condicionado
General, al plazo establecido en el Condicionado Particular contados a partir de la recepción de las
pólizas.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción de lo
expresamente modificado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 218 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ELIMINACIÓN DE LA LIMITACIÓN DE LA COBERTURA DE ACCIDENTES
PERSONALES A OCUPANTES POR VEHÍCULO
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2096
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la presente póliza, se levanta la limitación de la Sección VII Cobertura de
Accidentes Personales a Ocupantes del Vehículo, expuesta en la “Cláusula 1, Objeto y Alcance”,
otorgando cobertura a los ocupantes del vehículo hasta la cantidad de pasajeros establecida en el RUAT
o la capacidad de asientos del vehículo.
Todos los demás términos y condiciones permanecen sin modificación a excepción de lo expresamente
modificado por la presente cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 219 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE LICENCIA DE CONDUCIR NO VIGENTE
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2030
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los riesgos amparados por
la póliza que se produzcan cuando el vehículo asegurado sea conducido por una persona cuya licencia
de conducir se halle caduca o vencida (sin vigencia) y hasta un plazo no mayor al establecido en
Condiciones Particulares.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 220 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLAUSULA DE SUBROGACION DE DERECHOS – BCP
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2036
Asegurado
Póliza Nro.
Certificado Nro.
Lugar y Fecha:
Materia del Seguro Subrogada:
Ubicación del Riesgo:
Vigencia del Seguro:
Vigencia de la Subrogación:
Se deja constancia por la presente Cláusula, que a solicitud expresa de los tomadores y/o contratantes y/o asegurados,
los señores Banco de Crédito de Bolivia S.A. serán considerados como beneficiarios en su condición de acreedores,
hasta por el importe de su acreencia sin exceder la suma asegurada de $us............................correspondiente al valor
asegurado subrogado.
En consecuencia, el Asegurado no podrá ejercitar sus derechos, sino por intermedio de los Subrogatarios, acordándose
expresamente que cualquier siniestro indemnizable, será pagado por la Compañía Aseguradora a los Subrogatarios en
forma proporcional al saldo adeudado mencionado en el primer párrafo de la presente Cláusula.
La Compañía Aseguradora solo estará obligada a pagar a los Subrogatarios la suma equivalente al saldo adeudado por
el Asegurado a cada uno de ellos, y el excedente, si lo hubiera, será pagado al Asegurado.
Queda entendido y convenido por la aseguradora, que ninguna modificación en las condiciones de la presente póliza
sean estas generales, particulares o especiales, y que afecten los intereses del Banco de Crédito de Bolivia S.A., serán
introducidas sin el previo consentimiento escrito del Banco de Crédito de Bolivia S.A.. Para estos efectos la
Aseguradora avisara oportunamente y por escrito de toda modificación que se solicite o exigiera al original tomador y
asegurado que presente la aprobación del Banco de Crédito de Bolivia S.A.
Consecuentemente se considera como no inserta o no puesta cualquier modificación que no haya sido expresamente
autorizada.
La aseguradora se obliga a notificar por escrito al Banco de Crédito de Bolivia S.A. en caso que el original tomador o
asegurado no pague – total o parcialmente – la prima hasta 10 días calendario anteriores a la fecha de vencimiento de la
obligación. El Banco de Crédito de Bolivia podrá hacerse cargo del pago correspondiente a los bienes cubiertos por la
presente Cláusula.
En caso de renovación de la póliza y de no mediar solicitud en contrario del subrogatario, la aseguradora conviene que
extenderá automáticamente el tenor de esta cláusula en la nueva póliza, aunque no medie solicitud en ese sentido.
La Presente cláusula será preeminente sobre cualquier cláusula, anexo, condiciones generales, particulares o especiales
que se opongan a la misma aun cuando sea de fecha posterior.
________________________ _______________________
Firma de la Cía. de Seguros Firma del Asegurado

===== PAGE 221 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE SUBROGACIÓN DE DERECHOS DE INDEMNIZACIÓN
(PARA PÓLIZAS BANCO BISA S.A. / BISA LEASING S.A / ALMACENES INTERNACIONALES S.A. (RAISA))
CÓDIGO ASIGNADO: 101 -910547 - 2017 09 400 2050
Póliza N°:
Certificado N°:
Ramo:
Lugar y Fecha:
Asegurado:
Vigencia de la Póliza: Inicio:
Fin:
Vigencia de la Subrogación: Inicio:
Fin:
Materia Asegurada:
Valor Asegurado:
Valor Subrogado:
Subrogatario: BANCO BISA S.A.
Queda constancia por la presente que, a solicitud expresa del (de los) Asegurado(s), todos los DERECHOS y ACCIONES
que resulten de la presente póliza, quedan subrogados a favor del BANCO BISA S.A., hasta la suma estipulada como Valor
Subrogado.
En consecuencia, el Asegurado no podrá ejercer sus derechos, si no por intermedio del Subrogatario, acordándose
expresamente que cualquier siniestro indemnizable será pagado por la Compañía al Subrogatario. La Compañía sólo
estará obligada a pagar al Subrogatario la suma adeudada por el Asegurado y el excedente, si lo hubiera, será pagado al
Asegurado.
Como consecuencia de la presente, ninguna modificación de las condiciones de la póliza, sean estas generales,
particulares o especiales, y que afecten los intereses del Subrogatario, serán introducidas sin el previo consentimiento
escrito del Subrogatario. En este sentido, toda modificación solicitada debe ser acompañada de la correspondiente
aprobación escrita por parte del Subrogatario. Toda modificación que no haya sido expresamente autorizada por el
Subrogatario carecerá de cualquier valor. De manera específica, la Compañía acepta que la presente póliza no podrá ser
anulada sin el consentimiento escrito del Subrogatario, mientras subsista la obligación del Asegurado con el
Subrogatario.
La Compañía se obliga a notificar por escrito al Subrogatario en caso que el Asegurado no pague, ya sea parcial o
totalmente, la prima correspondiente; otorgando treinta (30) días adicionales de cobertura a partir de la notificación, a
afectos que el Subrogatario pueda hacerse cargo del pago correspondiente de la prima adeudada con el fin de mantener
vigente la cobertura. En caso que la Compañía omitiese notificar al Subrogatario sobre el incumplimiento en el pago de
la prima, la Compañía en caso de siniestro no podrá alegar mora en el pago, obligándose a mantener la póliza vigente y
con cobertura.
En caso de renovación de la póliza y de no mediar solicitud en contrario por parte del Subrogatario, la Compañía
conviene que extenderá automáticamente el tenor de esta cláusula en la nueva póliza, aunque no medie solicitud en ese
sentido.

===== PAGE 222 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
La presente cláusula prevalecerá sobre cualquier cláusula, anexo, condición general, particular o especial que se oponga
a la misma, aun cuando sea de fecha posterior.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 223 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE PARTICIPACIÓN DE UTILIDADES
PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES
Código Asignado: 101-910547-2017 09 400 2051
Queda entendido y convenido que no obstante lo estipulado en las Condiciones Generales de la presente póliza, el
Asegurado participará de las utilidades que genere la misma, en el porcentaje acordado en las Condiciones
Particulares correspondientes, aplicable según la siguiente ecuación:
Participación de Utilidades = Resultado de la cuenta * % de Rentabilidad Acordado
= (Producción – Comisiones Pagadas – Siniestralidad Neta – Gasto
Administrativo de acuerdo a sistema contable de la compañia) * % de
Rentabilidad Acordado.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza descritos tanto en las Condiciones Particulares y Generales
permanecen en pleno vigor a excepción de lo expresamente variado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 224 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE COBERTURA AUTOMÁTICA PARA NUEVAS ADQUISICIONES Y/O
INCORPORACIONES TIPO B
PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2052
Artículo 1. Queda entendido y convenido que, no obstante lo establecido en las Condiciones
Generales y Particulares de la póliza Principal. Ésta se extiende a cubrir en los términos.
Exclusiones, cláusulas y condiciones contenidas en las Póliza Principal. Cualquier nuevo
vehículo que forme parte de los bienes del Asegurado. Mediante el pago de la prima
adicional respectiva, calculada sobre el valor de tales nuevos vehículos a las mismas tasas
a prorrata por el tiempo que falte para el vencimiento de la Póliza.
Artículo 2. El Asegurado se compromete a declarar a la Compañía por escrito y a más tardar
dentro de los días estipulados en las Condiciones Particulares de la póliza, la adquisición o
recepción del nuevo vehículo, el valor y la fecha de inclusión y a pagar la prima adicional
correspondiente por el tiempo entre la fecha de inclusión del nuevo vehículo y la
terminación del seguro contratado originalmente.
Las coberturas otorgadas por esta cláusula para Responsabilidad Civil y Accidentes
Personales a Ocupantes son hasta los límites establecidos en las Condiciones Particulares
de la Póliza principal, las demás coberturas son hasta el valor comercial del vehículo
asegurado en la fecha de su inclusión de acuerdo a los términos y condiciones de la Póliza
principal.
Artículo 3. Si habiendo transcurrido los días establecidos en las Condiciones Particulares
para el aviso de la incorporación de los nuevos vehículos el Asegurado no hubiera dado
cumplimiento dentro de este término con dicho aviso, la Compañía no será responsable por
ningún daño o pérdida ocurrida al vehículo incorporado.
Artículo 4. Si el Asegurado diera cumplimiento a lo establecido en el Artículo 2. De esta
Cláusula. Todas las Condiciones Generales y Particulares do la PóIiza Principal y sus
Cláusulas se aplicarán al nuevo vehículo incorporado.
Artículo 5. El presente seguro no cubre ‘los danos cuando los mismos sean causados 0 sean
consecuencia
Directa o indirecta de:
a. Que los vehículos incorporados se encuentre bajo reparación o mantenimiento y el daño
sea resultado directo e indirecto de los trabajos de reparación o mantenimiento.
b. Cuando los bienes asegurados no son de propiedad del Asegurado y estén simplemente
siendo almacenados o guardados en depósito.

===== PAGE 225 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
c. Cuando Ias inclusiones representan una agravación sustancial del riesgo.
Artículo 6. Todos los demás términos y condiciones de la Póliza, de la cual la presente
Cláusula forma parte integrante e indivisible, se mantienen sin alteración.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 226 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE LIBRE ELEGIBILIDAD DE TALLERES TIPO B
PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES.
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2053
Mediante la presente CLÁUSULA se acuerda y conviene que en caso de un eventual siniestro, cubierto por
las coberturas la presente póliza, el asegurado tendrá la facultad de elegir libremente el Taller para el
respectivo arreglo o reparación del vehículo asegurado sin condicionamiento alguno.
Todos los demás términos y condiciones de la póliza, con excepción de lo expresamente variado en este
texto, queda en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 227 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE EXTENSIÓN DE COBERTURA EN CASO DE NO PORTAR LICENCIA DE CONDUCIR
PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES.
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2054
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que no obstante a lo señalado en las Condiciones
Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los riesgos amparados por la póliza que se
produzcan cuando el vehículo asegurado este conducido por una persona que cuente con licencia de
conducir pero que al momento del evento no porte la licencia.
Todos los demás términos y condiciones de la póliza, con excepción de lo expresamente variado en este
texto, queda en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 228 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE GASTOS DE INVESTIGACIÓN Y SALVAMENTO TIPO B
- PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2055
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que no obstante a lo señalado en las Condiciones
Generales de la Presente Póliza, se deja expresa constancia, que:
Dentro de los límites establecidos en el contrato de seguro, la cláusula se extiende a cubrir los gastos que
ocasione la investigación y el salvamento (hasta el límite establecido en las Condiciones Particulares) de la
materia asegurada y al deterioro que sufran estos al salvarlos; obligándose al asegurado a actuar de la
siguiente forma:
Tan pronto como se suscite el accidente, el Asegurado debe emplear todos los medios que estén a su alcance
para salvar y conservar la materia asegurada.
Si con este motivo hubiere de trasladarlos de un lugar a otro, la Compañía abonara los gastos justificados
que esta operación origine hasta el límite establecido.
Este seguro también comprende, los daños causados por las medidas necesarias adoptadas, con el fin de
extinguir o limitar el accidente, con exclusión de los gastos que ocasione la aplicación de dichas medidas.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza descritos tanto en las Condiciones Particulares y
Generales permanecen en pleno vigor a excepción de lo expresamente variado por esta CLÁUSULA.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 229 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE SERVICIO DE ASISTENCIA JURÍDICA EN CASO DE SINIESTRO
TIPO B
PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES.
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2056
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que, no obstante, lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a brindar el servicio asistencia Jurídica
en caso de siniestro cubierto por la compañía, incluyendo:
• Asistencia a Audiencias de Tránsito.
• Asistencia a Audiencias ante otras autoridades que tengan jurisdicción en el accidente.
• Preparación y Elaboración de memoriales.
• Asistencia en Audiencias de Conciliación.
• Presentación de Fianzas Judiciales hasta el límite del Valor Asegurado en Responsabilidad Civil
Todos los demás términos y condiciones de la póliza, con excepción de lo expresamente variado en este
texto, queda en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 230 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE REHABILITACIÓN AUTOMÁTICA DE LA SUMA ASEGURADA
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2057
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la presente póliza, cuando por efecto de una pérdida indemnizada por la
compañía, queda reducida la suma asegurada, ésta será automáticamente rehabilitada al valor inicial de
contratado el seguro, incluyendo la cobertura de Robo Parcial.
Todos los demás términos y condiciones permanecen sin modificación.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 231 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE REHABILITACIÓN AUTOMÁTICA DE LA SUMA ASEGURADA
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2057
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la presente póliza, cuando por efecto de una pérdida indemnizada por la
compañía, queda reducida la suma asegurada, ésta será automáticamente rehabilitada al valor inicial de
contratado el seguro, incluyendo la cobertura de Robo Parcial.
Todos los demás términos y condiciones permanecen sin modificación.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 232 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE TRÁNSITO EN VÍAS NO AUTORIZADAS
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2058
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las Condiciones
Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los riesgos amparados por la póliza, que ocurran cuando
el(los) vehículo(s) asegurado(s) mediante la Póliza referida, se encuentre(n) circulando por o se halle(n) estacionado
(s) en vías prohibidas o no habilitadas para la circulación vehicular, incluyendo el traslado de vehículos en
transbordadores y/o pontones o medios adecuados por vías o cursos de agua que interrumpan rutas o caminos usuales
incluyendo lechos de ríos, incluye daños a partes del vehículo a consecuencia de daños por ingreso de agua, aplicable
a todas las coberturas.
Todos los demás términos y condiciones permanecen sin modificación.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 233 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ELIMINACIÓN DE LA COPIA LEGALIZADA DE LA DENUNCIA
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2059
Se acuerda y establece mediante la presente Cláusula, que no obstante lo estipulado en las Condiciones Generales
de la Póliza referida, el asegurado queda liberado de presentar la Copia Legalizada de la Denuncia emitida por la
Autoridad Competente, únicamente cuando los daños emergentes del accidente ocurrido, no supere el monto
establecido en el Condicionado Particular y el Conductor del Vehículo no haya cometido ninguna infracción al Código
y/o Reglamento de Tránsito.
En caso de que los daños emergentes del accidente ocurrido superen el monto establecido y el Contratante no
presente la Copia Legalizada de la Denuncia emitido por la Autoridad Competente y con los respectivos porcentajes
de responsabilidad, si corresponde, la Compañía podrá deslindar toda responsabilidad sobre el siniestro.
Esta Cláusula no es aplicable a las Secciones de:
• Pérdida Total por Accidente
• Pérdida total por robo
• Responsabilidad Civil
En los anteriores casos, el Contratante tiene la obligación de presentar la Copia Legalizada de la Denuncia emitida
por la Autoridad Competente independientemente del monto del siniestro.
Todos los demás términos y condiciones permanecen sin modificación.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 234 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ELIMINACIÓN DE LA DENUNCIA DE DIPROVE
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2060
Se acuerda y establece mediante la presente Cláusula que no obstante lo estipulado en las Condiciones
Generales de la Póliza referida, el asegurado queda liberado de presentar la Denuncia de DIPROVE, misma
que será presentada únicamente en caso de Pérdida Total por Accidente, Pérdida Total por Robo y
Responsabilidad Civil.
La presente Cláusula no está sujeta al pago de prima adicional, todos los demás términos, obligaciones y
condiciones dentro del contrato de seguro permanecen sin modificación, debiéndose cumplir los mismos a
cabalidad.
Todos los demás términos y condiciones permanecen sin modificación.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 235 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE COBERTURA POR DAÑOS A CAUSA DE LA NATURALEZA EN
GENERAL (USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2061
Mediante la presente Cláusula y no obstante lo estipulado en las Condiciones Generales de la póliza, se
deja expresa constancia de la cobertura por daños a causa de la naturaleza en general, incluyendo caída de
árboles y postes por cualquier causa.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza descritos tanto en las Condiciones Particulares y
Generales permanecen en pleno vigor a excepción de lo expresamente variado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 236 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ELIMINACIÓN DE LA LIMITACIÓN DE ROBO PARCIAL
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2062
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que la Cobertura de Robo Parcial cubre entre otros, los accesorios
detallados en las Condiciones Particulares, incluyendo mas no limitando a:
• Equipos de comunicación
• Equipos de sonido
• Tapacubos, tapas o tasas de llantas en general
• Limpiaparabrisas
• Pisos interiores
• Fundas o cobertores de llantas
• Mascarillas
• Paneles
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente cláusula,
quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 237 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ELIMINACIÓN DE LA LIMITACIÓN DE EDAD MÁXIMA
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2023
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las Condiciones
Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir
los riesgos amparados por la póliza, cuando el vehículo asegurado esté conducido por una persona mayor a sesenta
y nueve (69) años de edad, siempre que cuente con la licencia de conducir otorgada por la Autoridad Competente y
la vigencia sea mayor al vencimiento de la póliza.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente cláusula,
quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 238 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE AUSENCIA DE CONTROL
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2063
Mediante la presente Cláusula se acuerda que no obstante lo que establezcan en contrario las Condiciones Generales
y Particulares de la Póliza referida, se extiende a cubrir los riesgos amparados por la póliza, que resulten como
consecuencia de infracciones que generen el incumplimiento a las Disposiciones del Reglamento y Código de Tránsito
cometidas por trabajadores que figuren en la planilla del asegurado o cualquier persona que haya sido designada por
el asegurado para la conducción del vehículo, incluyendo caducidad de licencia hasta tres meses y dolo del conductor
y este legalmente habilitado en la categoría que corresponda al vehículo conducido y estén desempeñando funciones
propias del giro social de la empresa asegurada las 24 horas del día.
Condiciones:
• Que el vehículo sea de propiedad de una persona jurídica.
• El presente seguro no cubre la reincidencia del chofer que haya ocasionado anteriormente un siniestro
amparado por esta Cláusula, siendo el mismo una causal para el rechazo.
• La compañía Aseguradora tendrá derecho de repetir contra la(s) persona(s) que resulte (n) responsable (s)
de cualquier accidente ocurrido al amparo de la presente Cláusula.
• Queda expresamente excluida las sanciones de carácter penal.
La responsabilidad de la Compañía Aseguradora quedará limitada, según corresponda, a los valores asegurados
mencionados en las Condiciones Particulares, incluyendo el límite establecido para la cobertura de Responsabilidad
Civil.
Todos los demás términos, obligaciones y condiciones del contrato de seguro permanecen sin modificación,
debiéndose cumplir los mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 239 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE AMPLIACIÓN DE VIGENCIA A PRORRATA
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2064
Mediante la presente Cláusula y no obstante lo estipulado en las Condiciones Generales de la póliza, se
deja expresa constancia del acuerdo de ampliación del contrato a prorrata hasta el plazo estipulado en el
Condicionado Particular bajo los mismos términos y condiciones de la suscripción original, en uno o varios
actos, a mejor conveniencia del Contratante.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 240 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA RESCISIÓN DEL CONTRATO A PRORRATA
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2065
Se acuerda y establece por intermedio de la presente Cláusula que en caso de rescisión de contrato por
parte del Contratante, la prima a ser devuelta por el período no corrido de la vigencia, será calculada a
prorrata temporis.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 241 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE NO INSTALACIÓN DE DISPOSITIVOS DE SEGURIDAD
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2066
Se acuerda y establece mediante la presente Cláusula, que no obstante lo establecido en las Condiciones
Generales de la Póliza, se aclara que la cobertura de la póliza no estará sujeta ni condicionada a la
instalación de dispositivos de seguridad.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 242 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE REPOSICIÓN DE PARTES Y/O PIEZAS EN ROBO PARCIAL
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2067
Mediante la presente Cláusula y no obstante lo estipulado en las Condiciones Generales de la póliza, se
aclara y acuerda la reposición sin limitaciones de partes y piezas para la cobertura de Robo Parcial,
considerando inclusive el robo de más de una llanta por evento y/o reclamo.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza descritos tanto en las Condiciones Particulares y
Generales permanecen en pleno vigor a excepción de lo expresamente variado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 243 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ELIMINACIÓN DE LA EXCLUSIÓN DE BOLSAS DE AIRE (AIR BAGS)
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2068
Mediante la presente Cláusula que forma parte integrante e indivisible de la Póliza mencionada en el rubro, queda
entendido y convenido, que la exclusión de Bolsas de Aire (Air Bags) queda eliminada. Asimismo, cubre daños a
consecuencia de accidentes de tránsito, robo y/o intento de robo.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por el presente Cláusula,
quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 244 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ROBO AL CONTENIDO (USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2069
En adición a las condiciones establecidas por las secciones que forman parte de la Póliza correspondiente, mediante
la presente Cláusula queda acordado y establecido que la misma cubrirá toda pérdida por robo de objetos que se
encuentren dentro del vehículo objeto de la presente póliza siempre y cuando todas las medidas de seguridad del
vehículo estén vigentes en el momento del robo y se limitará a:
Todos los bienes personales tangibles cuantificables dentro del vehículo que se encuentren fuera de la vista en todo
momento hasta el límite establecido, siempre y cuando sea consecuencia de un siniestro de robo (total o parcial) del
vehículo asegurado o en los siniestros ocurridos como consecuencia de tentativa de robo, que afecten a cerraduras y
vidrios laterales del vehículo objeto del seguro y siempre que tales eventos se encuentren amparados por la presente
póliza bajo las coberturas de Robo Parcial y HMACC-AMITT.
Se deberá presentar denuncia policial declarando los objetos perdidos de acuerdo al punto anterior.
Cabe resaltar que la presente cobertura está limitada a un solo evento hasta por un valor de establecido en el
Condicionado Particular y no sujeto a rehabilitación.
Exclusiones:
La presente cláusula no cubrirá:
• Hurto conforme a la definición establecida en el condicionado general de la póliza, debiendo haber algún
signo de violencia en el robo.
Cualquier documento de identidad, licencia de conducir, póliza o certificado de algún otro tipo de seguro.
Todos los demás términos y condiciones permanecen sin modificación.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 245 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE REPARACIONES Y/O RECONSTRUCCIONES INMEDIATAS
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2070
No obstante lo establecido en las Condiciones Generales de la póliza, mediante la presente Cláusula
queda convenido y establecido que en caso de un siniestro amparado por la póliza, el Asegurado si así lo
quisiera y previo aviso a la Compañía, puede empezar inmediatamente los trabajos de reparación y/o
reconstrucción del vehículo asegurado, dañado por un evento amparado por la Póliza, pero dicho trabajo
estará sujeto a la inspección y/o supervisión de la Compañía, cuando ella lo considere conveniente.
El asegurado deberá proceder como si no tuviera seguro y cuidar su economía.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción de lo
expresamente variado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 246 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE DAÑO ESTRUCTURAL
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2071
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que se considerará daño estructural del vehículo asegurado
cuando dentro de la cobertura de pérdida total por accidente el vehículo asegurado sufra un daño estructural que no
permita el normal funcionamiento del vehículo o la reparación no fuese recomendada, para lo cual,
independientemente a la relación porcentual del costo de reparación, será considerada como pérdida total, en caso
de discrepancia será resuelta mediante peritaje.
La presente Cláusula no está sujeta al pago de prima adicional, todos los demás términos y/o condiciones de la póliza
de la cual la presente CLÁUSULA forma parte integrante e indivisible, se mantienen sin alteración.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 247 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ELIMINACIÓN DE LA PRIMA GANADA
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2072
Mediante la presente Cláusula y no obstante lo estipulado en las Condiciones Generales de la póliza, se
aclara y acuerda que la condición de Prima Ganada queda sin efecto.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza descritos tanto en las Condiciones Particulares y
Generales permanecen en pleno vigor a excepción de lo expresamente variado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 248 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE REDUCCIÓN DEL PLAZO PARA PRONUNCIARSE
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2073
Mediante la presente Cláusula, se acuerda que no obstante lo que establezcan en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, el plazo para pronunciarse sobre el derecho del asegurado
o beneficiario una vez recibidas la información y evidencias requeridas por la aseguradora, se reduce de
30 días a los días estipulados en el condicionado particular del contrato de seguro.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 249 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE REDUCCIÓN PARA EL PAGO DEL SINIESTRO
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2074
Mediante la presente Cláusula, se acuerda que no obstante lo que establezcan en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, que establecido el derecho del Asegurado y aceptado
formalmente el monto de la indemnización, la Aseguradora pagará su obligación dentro del plazo
estipulado en el Condicionado Particular, no debiendo ser este mayor al plazo establecido en el Artículo
1034 del Código de Comercio.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 250 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE MEDIOS PROPIOS
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2075
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los daños amparados al
vehículo asegurado cuando el mismo no se encuentre circulando por sus propios medios, sino en otros,
sobre camión, plataforma de ferrocarril u otro similar.
Esta Cláusula surte efecto, siempre y cuando el asegurado tenga contratada la cobertura de daños al
vehículo en cualquiera de sus modalidades.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 251 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE DAÑOS POR REMOLQUE
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2076
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los daños amparados por la
póliza que se produzcan como consecuencia de que el vehículo asegurado se encuentre remolcando o
arrastrando a otro o viceversa.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
Cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 252 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE GASTOS EXTRAORDINARIOS
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2077
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en
contrario las Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los
gastos extraordinarios en que se incurra como consecuencia de un siniestro amparado, hasta el
límite establecido en el Condicionado Particular.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la
presente cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 253 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE DAÑOS AL VEHÍCULO POR CARGA TRANSPORTADA
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2078
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en
contrario las Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los
daños al vehículo asegurado, que se produzcan por la carga transportada o a consecuencia de
la carga transportada, estando el vehículo en circulación, así como a consecuencia de cargar o
descargar la misma cuando el vehículo se encuentra detenido o estacionado.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la
presente Cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 254 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE DAÑOS Y ROBO DE LOS VEHÍCULOS ASEGURADOS, OCASIONADOS
POR CONFISCACIÓN, REQUISA, EXPROPIACIÓN, INCAUTACIÓN, DECOMISO O
EMBARGO, SECUESTRO U OCUPACIÓN O RETENCIÓN
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2079
Se acuerda y establece mediante la presente Cláusula que no obstante lo estipulado en las
Condiciones Generales de la Póliza referida, la presente otorga cobertura por los daños y/o
pérdidas de los vehículos asegurados, ocasionados por confiscación, requisa, expropiación,
incautación, decomiso o embargo, secuestro u ocupación o retención, medidas precautorias o
cautelares, como los daños causados en su trabajo por cualquier autoridad legal de hecho y
derecho, civiles, militares y/o cualquier persona y/o grupo de personas.
La presente Cláusula no está sujeta al pago de prima adicional, todos los demás términos,
obligaciones y condiciones dentro del contrato de seguro permanecen sin modificación,
debiéndose cumplir los mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 255 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE AVISO DE CANCELACIÓN POR PARTE DE LA ASEGURADORA
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2080
Se acuerda y establece mediante la presente Cláusula que no obstante lo que se diga en contrario en las
Condiciones Generales de la Póliza, en caso de rescisión de contrato de seguro por parte de la
aseguradora, el plazo de notificación estipulado en el Art. 1023 del Código de Comercio en actual vigencia,
queda ampliado a los días estipulados en el Condicionado Particular. Dicha notificación al Asegurado
deberá ser por escrito en su domicilio.
La presente Cláusula no está sujeta al pago de prima adicional, todos los demás términos, obligaciones y
condiciones dentro del contrato de seguro permanecen sin modificación, debiéndose cumplir los mismos
a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 256 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE GASTOS Y COSTOS JUDICIALES
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2081
Se acuerda y establece mediante la presente Cláusula que no obstante lo establecido en las Condiciones
Generales de la Póliza, la misma ampara los Gastos y/o Costos Jurídicos y/o judiciales y/o de Transacción
y/o de Defensa, incluyendo, pero no limitando a la presentación de fianzas Judiciales hasta el monto
establecido en las condiciones Particulares.
La presente Cláusula no está sujeta al pago de prima adicional, todos los demás términos, obligaciones y
condiciones dentro del contrato de seguro permanecen sin modificación, debiéndose cumplir los mismos
a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 257 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE EXTENSIÓN DE COBERTURA PARA LOS OCUPANTES DEL VEHÍCULO
ASEGURADO POR INHALACIÓN E INGESTIÓN DE GASES TÓXICOS
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2082
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo estipulado en el Condicionado General de la
póliza, la misma otorga cobertura a los ocupantes del vehículo asegurado por inhalación e ingestión de gases tóxicos,
siempre y cuando sea a causa de algún siniestro cubierto en la póliza.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente Cláusula, quedan en
pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 258 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE LIBRE ELEGIBILIDAD DE MÉDICOS, CENTROS MÉDICOS Y OTROS SERVICIOS
AUXILIARES DE LA MEDICINA (USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2083
Mediante la presente Cláusula que forma parte integrante e indivisible de la presente Póliza se acuerda y establece que,
el o los Asegurados de la presente Póliza podrán elegir libremente, en caso de accidente, a los médicos y/o centros
médicos y/u otros servicios auxiliares de la medicina de su preferencia, siendo el monto a reembolsar hasta un máximo
estipulado bajo la cobertura de Gastos médicos establecido en el Condicionado Particular de la presente póliza.
Sin embargo, el alquiler de aparatos y/o protesis externas como muletas, sillas de ruedas, collarines cervicales, fajas,
inmovilizadores, vendas elásticas y cabestrillos, se limita a un tiempo estipulado en el Condicionado Particular, los gastos
incurridos mediante estos servicios auxiliares serán deducibles de la cobertura de Gastos Médicos por accidente.
Será condición necesaria para proceder a reembolso, la orden del médico tratante en la que se requiera los mencionados
aparatos y la factura por concepto de alquiler con el NIT y Razón Social de la Compañía.
Asimismo, la Compañía se liberará de toda responsabilidad indemnizatoria si los reclamos son carentes de respaldo o
no se encuentran relacionados con el diagnostico.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente cláusula, quedan en
pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 259 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE TRANSACCIÓN SIN JUICIO
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2084
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que el Asegurado y el Asegurador, de común acuerdo podrán
determinar, a objeto de mejor conveniencia y minimización de pérdida, hacer ofrecimientos transaccionales con él o los
demandante(s), sujeto a que con carácter previo y en su caso simultáneo, las partes involucradas en el proceso de
demanda o contra demandas legales, acrediten válidamente su desistimiento sobre demandas anteriores, presentes o
futuras y renuncien a cualquier demanda posterior, inclusive penal. Tal situación y no otra, habilitará el Beneficiario a
cobrar el monto transaccional acordado.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente Cláusula, quedan en
pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 260 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE NO SUBROGACIÓN
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2085
Mediante la presente Cláusula queda convenido y establecido que no obstante lo que se diga en contrario en las
condiciones generales de la póliza, la aseguradora renuncia al derecho de subrogación en contra del (de los) ejecutivo(s)
y/o empleado(s) y/o cualquier persona natural o jurídica a quien el mismo asegurado haya acordado tal relevación de
responsabilidad, por escrito, en las condiciones particulares de la póliza, con anterioridad a cualquier perdida.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente cláusula, quedan en
pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 261 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE NO APLICACIÓN DE LA CATEGORÍA “C”
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2086
Mediante la presente Cláusula que forma parte integrante e indivisible de la presente Póliza, se acuerda y establece que,
en caso de siniestro, la Compañía Aseguradora indemnizará el siniestro aun cuando el Asegurado o el conductor
designado por el mismo, que haya ocasionado dicho siniestro no cuenten con la Licencia de Categoría “C”. Sin embargo,
el Conductor designado por el Asegurado o el Asegurado, debe contar con cualquier categoría de licencia emitida por la
Policía Nacional.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente Cláusula, quedan en
pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 262 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE DAÑOS PRODUCIDOS POR EL INGRESO DE AGUA A PARTES MECÁNICAS,
ELECTROMECÁNICAS, ELÉCTRICAS Y COMBINADAS
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2087
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que no obstante lo establecido en las
Condiciones Generales, la presente Póliza cubre los daños producidos por el ingreso de agua a
partes mecánicas, electromecánicas, eléctricas y combinadas.
La presente Cláusula no está sujeta al pago de prima adicional, todos los demás términos y/o
condiciones de la póliza de la cual la presente CLÁUSULA forma parte integrante e indivisible, se
mantienen sin alteración.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 263 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE EXTENSIÓN DE COBERTURA PARA PERDIDA TOTAL POR ROBO
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2088
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que, la cobertura de Pérdida Total por Robo
se extenderá a cubrir los daños y/o pérdidas parciales ocurridas como consecuencia del Robo
Total perpetrado, aun en la eventualidad de haberse logrado el recupero del vehículo en el plazo
que fuera.
La presente Cláusula no está sujeta al pago de prima adicional, todos los demás términos y
condiciones permanecen sin modificación.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 264 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE EXCESO DE CARGA
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2089
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario
las Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los riesgos
amparados por la póliza que se produzcan por la contravención al exceso de carga en el transporte,
establecido en el Código y Reglamento de Tránsito.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la
presente cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 265 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE GASTOS DE VIAJE POR SINIESTRO
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2090
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario
las Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los gastos de
depósito o custodia del vehículo siniestrado, siempre y cuando se suscite un siniestro amparado
por la cobertura del seguro, y el vehículo se encuentre de viaje.
Asimismo, la compañía se hará cargo del Pago de hospedajes y traslado de los ocupantes,
procediendo al reembolso de gastos, de acuerdo a rendición de cuentas presentadas por el
asegurado.
El límite de gastos de hospedaje por ocupante afectado se encuentra estipulado en el Condicionado
Particular, no sobrepasando el Nº de ocupantes los establecidos en el Certificado de Registro de
Propiedad del Vehículo Automotor asegurado (CRPVA).
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la
presente cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 266 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE PAGO POR PERMANENCIA EN GARAJES
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2091
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que la Compañía, en caso de un eventual
siniestro cubierto por la presente póliza, se extiende a cubrir los gastos para el pago por
permanencia en garajes y/o depósitos oficiales de tránsito, hasta la suma establecida en las
Condiciones Particulares de la presente Póliza.
Todos los demás términos y condiciones permanecen en pleno vigor, con excepción de lo
expresamente detallado por esta cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 267 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE GASTOS DE EVACUACIÓN PARA OCUPANTES
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2092
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario
las Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los gastos por
evacuación por cualquier medio de ocupantes del vehículo asegurado, que se generen a raíz de un
accidente cubierto por el contrato de seguro y hasta el límite establecido en el condicionado
particular de la póliza de seguro para cada ocupante.
La evacuación aérea surte efecto, siempre y cuando el ocupante evacuado, se encuentre amparado
por una de las coberturas otorgadas por la cobertura de accidentes personales a ocupantes de
vehículos.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la
presente cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 268 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE BENEFICIO DE CONDUCTOR PROFESIONAL “TIPO B”
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2093
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que LA BOLIVIANA CIACRUZ DE SEGUROS Y
REASEGUROS S.A., brindará, a requerimiento del cliente el servicio de Chofer Profesional, solo para
las ciudades de La Paz, Cochabamba, Santa Cruz y dentro del radio urbano, donde el cliente en caso
de encontrarse imposibilitado de poder conducir su vehículo por diversos motivos, podrá solicitar
el servicio de un Chofer Profesional para que el mismo conduzca el vehículo asegurado con el(los)
cliente(s) trasportándolo(s) a un único destino que se designe.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción de
lo expresamente modificado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 269 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE FÁRMACOS MEDICADOS
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2094
Mediante la presente Cláusula que forma parte integrante e indivisible de la presente Póliza, se
acuerda y establece que, la misma se extiende a cubrir los daños amparados, cuando el conductor
del vehículo se encuentre bajo los efectos no previstos de drogas y/o fármacos medicinales
medicados, siempre que la posología del medicamento no prohíba la conducción del vehículo y
esté de acuerdo a lo establecido por las normas y prácticas de tránsito.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción de
lo expresamente modificado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 270 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE AMPLIACIÓN DEL PERIODO DE DISCREPANCIAS EN LA PÓLIZA (USO
EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2095
Mediante la presente Cláusula que forma parte integrante e indivisible de la presente Póliza, se acuerda y
establece que, en caso de que el Contratante encuentra que la Póliza no concuerda con lo convenido o
propuesto, puede pedir la rectificación correspondiente de manera formal y por escrito, ampliando el
periodo de Discrepancias en la Póliza de los 15 días calendario establecidos en el condicionado General, al
plazo establecido en el Condicionado Particular contados a partir de la recepción de las pólizas.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción de lo
expresamente modificado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 271 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ELIMINACIÓN DE LA LIMITACIÓN DE LA COBERTURA DE
ACCIDENTES PERSONALES A OCUPANTES POR VEHÍCULO
(USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2096
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la presente póliza, se levanta la limitación de la Sección VII Cobertura de
Accidentes Personales a Ocupantes del Vehículo, expuesta en la “Cláusula 1, Objeto y Alcance”, otorgando
cobertura a los ocupantes del vehículo hasta la cantidad de pasajeros establecida en el RUAT o la capacidad
de asientos del vehículo.
Todos los demás términos y condiciones permanecen sin modificación a excepción de lo expresamente
modificado por la presente cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 272 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE INDEMNIZACIÓN DE CUOTAS
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2100
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que, la Aseguradora otorga al Asegurado
el beneficio de Indemnización por las Cuotas al crédito de la prima en esta Póliza, en caso de
que haya sido contratada con la forma de pago al crédito y de acuerdo a las siguientes
condiciones:
Beneficio:
Si el vehículo asegurado sufre un accidente cubierto por las Secciones III Daños Propios o IV
HMACC-AMITT y a consecuencia de este accidente el vehículo no puede ser utilizado por sus
propios medios, la Compañía Aseguradora, posterior al periodo de carencia de 20 (veinte) días
hábiles contados a partir del día siguiente a la orden de reparación, se hará responsable ante el
Asegurado por las Cuotas Mensuales de Financiamiento acordadas en el Cronograma de Pagos
al crédito vigente en esta Póliza y hasta que el vehículo sea utilizable por sus propios medios
nuevamente pero sin superar un máximo de USD 1.000 por evento.
Periodo de Carencia:
20 (veinte) días hábiles computables a partir del día siguiente en que la Compañía, habiendo
aceptado el siniestro, otorga la orden de reparación del vehículo siniestrado al Taller.
El periodo de carencia no entra en vigencia mientras la Compañía Aseguradora no determine
las causalidades del siniestro, realice la investigación del mismo y determine la aceptación del
accidente, ni se encuentre en la etapa de la cuantificación de los daños.
Otras exclusiones:
Este beneficio queda excluido para las coberturas de Pérdida Total por Accidente y Robo, Robo
Parcial, Responsabilidad Civil y Accidentes Personales, cualquiera sea su naturaleza.
Asimismo, queda excluido de este beneficio cuando el asegurado presente mora en el pago de
su prima al crédito.
Las faltas y las contravenciones a las normas de tránsito, así como las causalidades liberatorias
descritas en las Condiciones Generales de la póliza, liberarán completamente a La Boliviana
Ciacruz de Seguros y Reaseguros S.A. de otorgar el presente beneficio.
Todos los demás términos y condiciones de la póliza permanecen sin modificación, aclarando
que el texto de la cláusula de Ausencia de Control queda excluida de las faltas y contravenciones
mencionadas anteriormente.

===== PAGE 273 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 274 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE INDEMNIZACIÓN POR ROBO AL CONTENIDO
Código Asignado: 101 - 910547 - 2017 09 400 2110
Mediante el pago de la prima adicional, se acuerda la extensión de cobertura de las Secciones IV
(Cobertura de HMACC – AMIT) y V (Cobertura de Robo Parcial de Partes y Piezas) en esta póliza
para indemnizar al Asegurado por Robo al Contenido, que pudo haber sufrido ante un riesgo
amparado en alguna de las Secciones mencionadas. Es condición precedente para la activación de
esta cobertura el cumplimiento de todas y cada una de las siguientes condiciones:
- Daño cubierto por la Sección IV (Cobertura de HMACC – AMIT) o V (Cobertura de Robo
Parcial de Partes y Piezas) de esta póliza.
- Existe evidencia clara de un acto violento en las medidas de protección del Vehículo
Asegurado, que permita el ingreso no autorizado a su interior. No se cubre Desaparición
Misteriosa ni robo de contenido ubicado en los espacios externos del vehículo.
- Presentación de la denuncia de Robo ante autoridad competente, que describa el bien
sustraído. Esta denuncia deberá ser realizada dentro las 8 horas de ocurrido el evento. Se
espera además que lo dispuesto en el presente párrafo, tenga carácter disuasorio en los
casos en que el mismo asegurado considere generar el siniestro.
- Presentación de una cotización por la reposición del bien sustraído.
- En caso de Robo de Celulares / Smarphones, presentación del respaldo de la suspensión
de la línea y baja del IMEI.
El límite máximo de indemnización, por evento y en el agregado para toda la vigencia de la póliza,
otorgado en esta cláusula es el costo de reposición del bien sustraído, sin superar el monto
establecido para esta cláusula en las Condiciones Particulares.
La cobertura otorgada en esta póliza se limita a la reposición del bien sustraído, sin considerar
impuestos de Ley, hasta los límites establecidos y según las condiciones de la cláusula. No se cubre
daños indirectos ni consecuenciales por el robo.
Se excluye de esta cláusula Robo de: Dinero, Valores, Cheques, Tarjetas de Crédito o Débito, Joyas,
Documentos (oficiales y no oficiales), Obras de Arte y de antigüedades.
Todos los demás términos, obligaciones y condiciones del contrato de seguro permanecen sin
modificación, debiéndose cumplir los mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 275 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA ADICIONAL DE PAGO DE PRIMA POR KILOMETRAJE RECORRIDO
Código Asignado: 101 - 910547 - 2017 09 400 2111
Por medio de la presente cláusula adicional, se acuerda y establece lo siguiente:
Vigencia:
No obstante, lo establecido en contrario bajo las Condiciones Generales de esta póliza, se acuerda
con el Asegurado que la vigencia de la póliza inicia según la fecha indicada en las Condiciones
Particulares de la póliza y cuando se haya completado la Inspección de Pre-Riesgo que registre el
kilometraje del vehículo asegurado.
La vigencia del seguro, así como la responsabilidad de la Compañía por cualquier cobertura
establecida en la póliza, finaliza cuando el vehículo haya completado los kilómetros de recorrido
indicados para esta Cláusula en las Condiciones Particulares o una vez vencido el periodo de
vigencia anual indicado en las Condiciones Particulares, lo que ocurra primero.
Para determinar la vigencia de esta póliza, los kilómetros recorridos serán calculados restando los
kilómetros registrados en la Inspección de Pre-Riesgo, al momento del inicio de cobertura y
establecidos en las Condiciones Particulares de la póliza, de los kilómetros que registre el
odómetro del vehículo asegurado en cualquier momento de la vigencia.
Levantamiento de la Rescisión Voluntaria:
En apego a lo establecido en el “Artículo 1023 Rescisión por Voluntad Unilateral” del Código
de Comercio, se deja sin efecto el acápite “Rescisión Voluntaria” establecido en el Condicionado
General de la presente Póliza y se acuerda que esta póliza no podrá ser rescindida voluntariamente.
* La presente Cláusula solo aplica para Pólizas individuales.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la
presente cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 276 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
PÓLIZA DE SEGURO DE AUTOMOTORES LBC-AUTO (INDIVIDUAL / FLOTA)
ANEXO DE LIQUIDACION DE COBRANZA
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2102
COPIA PARA EL CLIENTE {se imprime cuando corresponda}
Mediante el presente Anexo, se acuerda y establece la forma de pago de la Póliza en cuestión, de
acuerdo con los siguientes términos y condiciones:
Ramo:
Póliza No: Certificado No:
Vigencia: Desde las 12:01 Hrs. del día
Hasta las 12:01 Hrs. del día
Contratante:
Dirección:
Teléfono:
Código de Cliente:
NIT:
Fecha expedición:
{se imprime cuando corresponda}
Intermediario:
PN: PRIMA_NETA VC: VALOR_COMISION PC: PORCENT_COMISION
FORMA DE PAGO:
Moneda:
No. De Cuota Monto Fecha Vencimiento
El incumplimiento del pago de la prima, en los términos convenidos y plazos establecidos en el
presente Anexo, producirá la terminación del contrato, esta terminación se producirá transcurridos 31
días desde la fecha de vencimiento del pago de la prima, en los términos convenidos y plazos
establecidos en el presente Anexo, facultando a la Aseguradora a la resolución de la póliza, conforme
a lo establecido en el Artículo 569 del Código Civil.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
POR LA COMPAÑIA

===== PAGE 277 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE GASTOS DE ACELERACIÓN DE REPARACION EN CASO DE Comentado [VS1]: P.PORTAFOLIO DINÁMICO
SINIESTRO - PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES.
(Aplica a todas las Secciones)
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2113
Por medio de la presente Cláusula se acuerda y establece que, quedan cubiertos
los gastos de aceleración que puedan ocurrir como consecuencia de un siniestro
amparado en cualquiera de las Secciones de la póliza, los que deberán
reembolsarse al Asegurado por concepto de:
a) Gastos por flete aéreo.
b) Los costos de cualquier reparación provisional que constituya parte de los
gastos de la reparación definitiva serán a cargo de la Aseguradora.
El límite máximo indemnizable bajo esta extensión de cobertura no podrá
sobrepasar el monto especificado en las Condiciones Particulares de la Póliza y se
aclara que esta cobertura no genera el cobro de una extra-prima.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente
modificado por la presente Cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 278 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE REHABILITACIÓN DE LA SUMA ASEGURADA
Código Asignado: 101 - 910547 – 2017 09 400 2114
Mediante la presente cláusula se acuerda y establece que, cuando por efecto de una pérdida
indemnizada por la compañía quede reducida la suma asegurada, esta será rehabilitada desde
la fecha del evento y sujeto al cálculo de extra prima a prorrata por el plazo de vigencia no
corrida, a ser proporcionado por la Aseguradora al momento de la indemnización.
Demás condiciones permanecen inalterables.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS SA

===== PAGE 279 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLAUSULA DE PÉRDIDAS MIENTRAS EL VEHÍCULO SEA TRANSPORTADO SOBRE
CAMIÓN
Código Asignado: 101 - 910547 – 2017 09 400 2115
Mediante la presente cláusula se acuerda y establece que la presente póliza cubre la pérdida
total por accidente o robo cuando el vehículo asegurado sea transportado esporádicamente
sobre camión.
Demás condiciones permanecen inalterables.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS SA

===== PAGE 280 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLAUSULA DE GASTOS POR PERMANENCIA Y/O CUSTODIA EN GARAJES Y/O
DEPÓSITOS OFICIALES DE TRÁNSITO Y/O SALVAGUARDA Y/O TRANSPORTE Y/O
TRASLADO
Código Asignado: 101 - 910547 – 2017 09 400 2116
Mediante la presente cláusula se acuerda y establece que la presente póliza se extiende a
cubrir, hasta el límite establecido en las Condiciones Particulares, el gasto por permanencia
y/o custodia en garajes y/o depósitos oficiales de tránsito y/o salvaguarda y/o transporte y/o
traslado que se origine por siniestro amparado en la presente póliza.
Demás condiciones permanecen inalterables.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS SA

===== PAGE 281 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE VALOR ADMITIDO – PARA USO EXCLUSIVO DE LICITACIONES
Código Asignado:101 -910547 – 2017 09 400 2112
Por medio de la presente Cláusula, se acuerda que el Valor Asegurado declarado en las
Condiciones Particulares de la póliza será considerado como Valor Admitido y/o acordado
(incluyendo accesorios, no sujeto por tanto a infraseguro y/o depreciación por tiempo de uso
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción
de lo expresamente modificado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 282 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE RESPONSABILIDAD CIVIL, POR PERSONA EN CASO DE FALLECIMIENTO (USO
EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2117
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que la Compañía otorga la cobertura
de Responsabilidad Civil, sujeto a un monto mínimo indemnizable especificado en las
condiciones particulares, por persona en caso de fallecimiento por Accidente de Tránsito, sin
considerar edad, sexo ni condición económica. El monto en el agregado anual no podrá
superar el monto establecido en las condiciones particulares de la presente póliza.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción
de lo expresamente modificado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 283 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE PERMISO PARA TRASLADO DE COMBUSTIBLE Y/O PRODUCTOS TÓXICOS (USO
EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2118
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que se otorga cobertura para daños y/o
pérdidas en la materia asegurada a causa de, traslado de combustible y/o productos tóxicos
en los vehículos asegurados.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción
de lo expresamente modificado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 284 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE RENUNCIA AL DERECHO DE REPETIR CONTRA CONDUCTORES DE AMBULANCIAS POR
CASOS DE EMERGENCIA (USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2119
Mediante la presente Cláusula queda convenido y establecido que, no obstante, lo que se diga
en contrario en las condiciones generales de la póliza, la aseguradora renuncia al derecho de
repetir contra conductores de ambulancias por casos de emergencia.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción
de lo expresamente modificado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 285 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE COBERTURA 24 HORAS DEL DÍA Y 365 DÍAS DEL AÑO, SIN LIMITACIÓN Y/O
RESTRICCIÓN (USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2120
Por medio de la presente Cláusula, queda entendido y convenido que la presente Póliza,
otorga Cobertura a la materia asegurada las 24 horas del día y 365 días del año, sin limitación
y/o restricción y según lo establecido en el condicionado particular de esta.
Todos los demás términos y condiciones de la Póliza, con excepción de lo expresamente
variado en este texto, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 286 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE TRANSPORTE Y/O REPATRIACIÓN DEL CONDUCTOR U OCUPANTE(S) ACCIDENTADOS
Y/O FALLECIDO(S) (USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2121
Por medio de la presente Cláusula, queda entendido y convenido que la Compañía cubrirá a reembolso, deducible
y hasta el límite de la cobertura de Accidentes Personales a Ocupantes establecido en las Condiciones Particulares,
los gastos de transporte y/o repatriación del país de origen hasta Bolivia, solo en caso de fallecimiento de los
ocupantes del vehículo asegurado, siempre y cuando la causa del mismo sea consecuencia de un hecho de tránsito
cubierto por la póliza.
Para la indemnización a reembolso, el Asegurado deberá presentar a la Compañía los recibos y/o facturas
correspondientes a los gastos de transporte y/o repatriación.
Todos los demás términos y condiciones de la Póliza, con excepción de lo expresamente variado en este texto,
quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 287 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE BENEFICIO ADICIONAL PAGO DE HOSPEDAJE Y/O TRASLADO O TRANSPORTE DE LOS
OCUPANTES DEL VEHÍCULO A CENTROS MÉDICOS O A SU DOMICILIO EN CASO DE ACCIDENTE (USO
EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2122
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que la cobertura de la póliza se amplía al amparo de los
Gastos emergentes por el Pago de hospedaje y/o traslado o transporte de los ocupantes del vehículo a centros
médicos o a su domicilio en caso de accidente o por desperfectos del vehículo durante viajes, dentro del territorio
nacional y fuera de este cuando corresponda, hasta el monto señalado en las Condiciones Particulares
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente cláusula,
quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 288 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE COBERTURA PARA TRANSPORTE DE PERSONAS EN CARROCERÍA
PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2123
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que la Compañía extiende la cobertura
de Accidentes Personales a Ocupantes de Vehículos para transporte de personas en
Carrocería de Vehículos, independientemente al SOAT.
Se aclara que la presente Cláusula no considera el cobro de una extra-prima.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción
de lo expresamente modificado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 289 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE AMPLIACIÓN DE COBERTURA PARA CUBRIR DAÑOS A LOS VIDRIOS
DEL VEHÍCULO ASEGURADO A CONSECUENCIA DE CAMBIOS CLIMATOLÓGICOS -
PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2124
Por medio de la presente Cláusula, queda entendido y convenido que la presente Póliza, que
la Cobertura de Daños Propios se amplía a cubrir daños a los vidrios del vehículo asegurado
a consecuencia de Cambios Climatológicos.
Todos los demás términos y condiciones de la Póliza, con excepción de lo expresamente
variado en este texto, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 290 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE CONSERVACIÓN DE TÉRMINOS Y CONDICIONES DE LA PÓLIZA
PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2125
Por medio de la presente Cláusula, queda entendido y convenido que las condiciones de la
Póliza en relación con tasas, coberturas, cláusulas adicionales y condiciones especiales no
serán alteradas por la Aseguradora durante la vigencia de la misma, sin embargo, serán
aceptadas si son requeridas por el Asegurado, durante la vigencia de la póliza y cuando este
solicite cambios, inclusiones, exclusiones y modificaciones de bienes asegurados de similares
características a los señalados en la materia de seguro. Esta cláusula estará sujeta a lo
establecido en los artículos 1000 y 1001 del código de comercio.
Todos los demás términos y condiciones de la Póliza, con excepción de lo expresamente
variado en este texto, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 291 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE ELIMINACIÓN DE LOS REQUISITOS DE LA PRUEBA DE
ALCOHOLEMIA Y DENUNCIA POLICIAL EN ÁREAS RURALES - PARA USO
EXCLUSIVO EN LICITACIONES
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2126
Por medio de la presente Cláusula, se deja sin efecto la presentación a la Compañía de la
prueba de alcoholemia y la denuncia policial a tránsito y/o a Diprove en caso de siniestro, aun
cuando este afecte las coberturas de Responsabilidad Civil y/o Pérdida Total. Cuando los
siniestros ocurran en lugares alejados donde no exista el Organismo Operativo de Tránsito,
solo se solicitará la presentación del informe de la autoridad competente de la localidad o la
localidad más cercana, en el caso de no existir ninguna autoridad solo se presentara la
denuncia de siniestro por parte del asegurado.
Todos los demás términos y condiciones de la Póliza, con excepción de lo expresamente
variado en este texto, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 292 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLAUSULA DE BENEFICIO DE SERVICIOS COMPLEMENTARIOS DE ASISTENCIA AL
VEHÍCULO Y OCUPANTES
PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES
Código asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2127
Por medio de la presente Cláusula, la Aseguradora otorga a sus asegurados los servicios
complementarios las veinticuatro (24) horas del día, los trescientos sesenta y cinco (365) días
del año, dentro del radio de alcance de los servicios, entendiéndose como tales:
Auxilio Mecánico Gratuito las 24 Hrs. del día en caso de Accidente, desperfectos mecánicos,
eléctricos y otros en las ciudades y en las principales carreteras, incluyendo, pero no limitando
a:
- Asistencia al vehículo incluyendo remolque o transporte en caso de accidente, avería
o falla mecánica hasta el monto pactado en el condicionado particular de la póliza y
en exceso del porcentaje estipulado en el condicionado general por siniestro y/o
vehículo.
- Estadía y desplazamiento por la inmovilización y/o robo del vehículo en caso de que
el evento ocurra a más de 25 kilómetros de su domicilio y la reparación dure más de
48 horas, hasta el monto pactado en el condicionado particular de la póliza
- Asistencia para el conductor y los acompañantes que hubieran sufrido daños por
accidente. (Servicio de Ambulancia)
- Transporte o repatriación sanitaria en caso de lesiones producto de un accidente de
transito para todos los ocupantes del automotor contratante.
- Transporte o repatriación de los ocupantes y/o acompañantes en caso de
fallecimiento. De acuerdo con el límite de la cobertura de accidentes personales.
- Transporte de los ocupantes del vehículo a su lugar de destino, centros asistenciales
o médicos y/o domicilio en caso de Accidente o desperfectos del vehículo durante el
viaje.Gastos extraordinarios como consecuencia de un siniestro amparado en los que
deba incurrir el Asegurado para traslado, transporte, salvaguarda, depósito en garajes
o custodia de los vehículos asegurados incluyendo garajes oficiales de tránsito hasta
el monto establecido en el condicionado particular por vehículo.
- Servicio de grúa hasta el monto establecido en el condicionado particular de la póliza.
- Reembolso por uso de Grúa hasta el monto establecido en el condicionado particular
de la póliza en exceso del porcentaje estipulado en el Condicionado General y/o
particular por siniestro y hasta el monto establecido en la póliza por auxilio mecánico
(por vehículo) Transporte del vehículo a su lugar de destino, talleres, depósitos y
custodia por desperfectos durante el viaje, avería u accidente.
- Transmisión de mensajes urgentes.
- Localización y envió de piezas de recambio necesarias para la reparación, cuando no
fuera posible su obtención.
- Servicio de conductor en caso de accidente o fallecimiento del conductor y/o
imposibilidad de conducir.

===== PAGE 293 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
- Servicio de cerrajería por pérdida, olvido, rotura de llaves o por cualquier causa
(incluye reposición de llaves según limite pactado en la póliza por evento).
- Servicio de inflado y/o cambio de llantas.
- Servicio de auxilio por falta de gasolina.
- Servicio de carga de batería.
- Otros servicios detallados en las Condiciones Particulares.
Procedimiento:
Para solicitar el servicio, el Asegurado o la persona autorizada por éste, deberá comunicarse
con el Call Center de la Aseguradora, llamando al 800-102727.
Los operadores de la Aseguradora solicitarán los datos del Asegurado y/o de la póliza de
seguro para corroborar la información y establecer si la póliza se encuentra al día para otorgar
el beneficio.
Una vez confirmados los datos, los operadores harán las gestiones necesarias para que se
brinde el servicio a la brevedad posible.
La Aseguradora brindará los servicios mencionados y/o pagará a reembolso previa
coordinación con el asegurado en caso de no contar con un proveedor para el servicio o
repuestos requeridos al momento de la solicitud.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
CLÁUSULA DE ELIMINACIÓN DE LA DENUNCIA A TRÁNSITO

===== PAGE 294 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2128
Se acuerda y establece mediante la presente Cláusula que no obstante lo estipulado en las
Condiciones Generales de la Póliza referida, el asegurado queda liberado de realizar la
Denuncia al Organismo Operativo de Tránsito para siniestros en los cuales los involucrados
sean vehículos asegurados en la misma compañía
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la
presente cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.

===== PAGE 295 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE PAGO DE HOSPEDAJE A LOS OCUPANTES POR FALLAS MECÁNICAS
O ACCIDENTES
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2129
Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que se amplía el Beneficio de Gastos
de Viaje por Siniestro establecido en las Condiciones Generales de la Póliza, de acuerdo con
lo siguiente:
La compañía se hará cargo del pago de hospedajes y traslado de los ocupantes por fallas
mecánicas o accidentes cuando el vehículo se encuentre de viaje, procediendo al reembolso
de gastos, de acuerdo con rendición de cuentas presentadas por el asegurado en coordinación
con la compañía.
Asimismo, el límite de gastos de hospedaje por ocupante afectado y los días calendario de
cobertura son establecidos en el Condicionado Particular de la Póliza-
Se aclara que la presente Cláusula no considera el cobro de una extra-prima.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la
presente cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.

===== PAGE 296 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE AUSENCIA DE CONTROL (Personas Naturales)
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2130
Mediante la presente Cláusula se acuerda que no obstante lo que establezcan en contrario las
Condiciones Generales y Particulares de la Póliza referida, ésta se extiende a cubrir las/los
riesgos amparados por la póliza, que resulten como consecuencia de infracciones que generen
el incumplimiento a las Disposiciones del Reglamento y Código de Tránsito cometidas por
choferes profesionales que trabajen formalmente para el Asegurado, cuyas licencias estén
vigentes y estén legalmente habilitados en la categoría que corresponda al vehículo conducido
y estén desempeñando tareas designadas por el mismo Asegurado.
CONDICIONES:
a) El alcance de esta cláusula no aplica a familiares de ningún grado del Asegurado ni al
mismo Asegurado.
b) El presente seguro no cubre la reincidencia del chofer que haya ocasionado
anteriormente un siniestro amparado por esta Cláusula, siendo la misma una causal
para el rechazo.
c) La compañía Aseguradora tendrá derecho de repetir contra la(s) persona(s) que
resulte(n) responsable(s) de cualquier accidente ocurrido al amparo de la presente
Cláusula.
La responsabilidad de la Compañía Aseguradora quedará limitada, según corresponda, a los
valores asegurados mencionados en las Condiciones Particulares, incluyendo el límite
establecido para la cobertura de Responsabilidad Civil. Asimismo, la Compañía se reserva el
derecho de solicitar la documentación que considere pertinente.
Todos los demás términos, obligaciones y condiciones del contrato de seguro permanecen sin
modificación, debiéndose cumplir los mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.

===== PAGE 297 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
Cláusula de No Exclusión de Gastos Médicos
(Para Uso Exclusivo en Licitaciones)
Código Asignado: 101-910547-2017 09 400 2132
Mediante la presente cláusula se deja expresa constancia, que la cobertura de gastos
médicos no excluye gastos médicos referidos a reconstrucciones, cirugías, curaciones,
quemaduras (incluyendo cualquier tratamiento recomendado por el médico tratante con
relación al evento incluyendo cualquier medicamento y/o procedimiento de acuerdo a la
medicina convencional, (la compra en caso de invalidez total y/o parcial permanente) o alquiler
de muletas, silla de ruedas, reconstrucción o reparación dentaria o cualquier otro requerido a
consecuencia del evento cubierto en la presente póliza y hasta el Límite del capital contratado.
Cubre la atención particular otorgada por una clínica privada o enfermería en el domicilio del
asegurado, por impedimento clínicamente demostrado
Todos los demás términos y/o condiciones de la póliza, permanecen inalterables.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
Cláusula de No Aplicación de Aranceles Médicos
(Para Uso Exclusivo en Licitaciones)

===== PAGE 298 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
Código Asignado: 101-910547-2017 09 400 2133
Mediante la presente Cláusula se deja expresa constancia, que para la cobertura de
Accidentes Personales a Ocupantes del Vehículo Asegurado no aplicarán los aranceles
médicos
Todos los demás términos y/o condiciones de la póliza, permanecen inalterables.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 299 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
Cláusula de Errores y/u Omisiones
(Para Uso Exclusivo en Licitaciones)
Código Asignado: 101-910547-2017 09 400 2134
Mediante la presente cláusula se dejan expresa constancia, si la declaración del Asegurado,
contenida en la propuesta del seguro y en el inventario valorado de bienes, adolece de Errores
y/u Omisiones respecto a la denominación, calidad o descripción de la propiedad asegurada,
no se afectarán los derechos del Asegurado en caso de siniestro; excepto en lo que respecta
a los hechos y circunstancias que conocidos por el Asegurador, le hubieran inducido no
aceptar el contrato o a estipular condiciones distintas, que hacen anulable el contrato de
seguro (según el Artículo 993 del Código de Comercio), y/o en lo que respecta al infraseguro,
de acuerdo al Artículo 1056 del Código de Comercio.
La reticencia o la inexactitud en las declaraciones del asegurado, sin dolo de su parte, dan
derecho a la Aseguradora a demandar la anulación del contrato dentro de los treinta días de
conocidos tales hechos por ella, debiendo restituir, en este caso, las primas del período no
corrido. Pasado este plazo, no puede impugnar el contrato por las causas señaladas. Si se
subsanan los errores u omisiones puede optar por reajustar las primas de acuerdo al verdadero
estado del riesgo.
Las declaraciones falsas o reticentes hechas con dolo o mala fe hacen nulo el contrato de
seguro. En este caso el asegurado no tendrá derecho a la devolución de las primas pagadas.
Todos los demás términos y/o condiciones de la póliza, permanecen inalterables.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
Cláusula Resolución del Contrato a Prorrata

===== PAGE 300 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
(Para Uso Exclusivo en Licitaciones)
Código Asignado: 101-910547-2017 09 400 2135
Mediante la presente clausula se dejan expresa constancia, que conforme a los modelos de
documento base de contratación para la contratación de seguros. La Entidad pública
contratante se reserva el derecho de resolver el contrato de seguro, mediante notificación por
escrito a la aseguradora por las causales que se mencionan a continuación:
a) Quiebra de la Aseguradora
b) Falta documentada de atención de reclamos durante treinta (30) días calendario.
c) Incumplimiento a los términos estipulados en el contrato, en las pólizas y sus anexos.
En caso de resolución del contrato por cualquiera de las causales señaladas, la Aseguradora,
devolverá la parte de la prima del seguro por el tiempo no corrido, a prorrata día.
Todos los demás términos y/o condiciones de la póliza, permanecen inalterables.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
Cláusula de Extensión de Cobertura en caso de Extravío de la Licencia de Conducir
(Para uso exclusivo en Licitaciones)
Código Asignado: 101-910547-2017 09 400 2136

===== PAGE 301 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
Mediante la presente clausula se deja expresa constancia que la cobertura otorgada en la
presente póliza se extiende a cubrir eventos cuando de la licencia de conducir del conductor
esté extraviada sujeto a que el duplicado sea presentado hasta 60 días posteriores a la
ocurrencia del evento, sin pérdida de cobertura.
Todos los demás términos y/o condiciones de la póliza, permanecen inalterables.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
Cláusula de Extensión de Cobertura Para Daños a los Vehículos Asegurados que
Ingresen al Interior de Mina. (Para Uso Exclusivo En Licitaciones).
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2137
Se aclara que la presente cláusula, sin cobro de extra-prima, cubre los daños y/o perdidas a los
vehículos asegurados por consecuencia de ingreso a minas.

===== PAGE 302 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
Todos los demás términos y/o condiciones de la póliza, permanecen inalterables. La presente
Condición Especial tiene carácter de Certificado Provisional de Cobertura de acuerdo a los
términos especificados en la presente póliza.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 303 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
Cláusula de Cobertura para Daños por el Uso de Material Explosivo Y Sustancias Químicas (Para Uso
Exclusivo En Licitaciones)
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2138
Mediante la presente Cláusula, sin cobro de extra-prima, se acuerda y establece que, no
obstante lo que señalen en contrario las condiciones generales de la presente póliza, la misma
se extiende a cubrir los daños y/o perdidas en el vehículo asegurado por el uso de material
explosivo y substancias químicas por el asegurado, siempre y cuando el siniestro ocurra en
actividad minera y además que cuente con autorización para el uso de material explosivo
conforme la Ley N° 400 de 18 de septiembre de 2013.
Todos los demás términos y/o condiciones de la póliza, permanecen inalterables. La presente
Condición Especial tiene carácter de Certificado Provisional de Cobertura de acuerdo a los
términos especificados en la presente póliza.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 304 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
Cláusula de Cobertura en Caso de Extravío de Licencia de Conducir
(Para Uso Exclusivo en Licitaciones)
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2139
Mediante la presente cláusula se dejan expresa constancia, de que se otorga cobertura en
caso de extravío, de la licencia de conducir, el duplicado podrá ser presentado hasta los días
estipulados en el condicionado particular posteriores a la ocurrencia del evento, sin pérdida de
cobertura
Todos los demás términos y/o condiciones de la póliza, permanecen inalterables. La presente
Condición Especial tiene carácter de Certificado Provisional de Cobertura de acuerdo a los
términos especificados en la presente póliza.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 305 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
Cláusula de No Aplicación de Aranceles Médicos
(Para Uso Exclusivo en Licitaciones)
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2140
No obstante lo establecido en las Condiciones Generales, mediante la presente Cláusula, se
acuerda y establece que los reembolsos por Gastos Médicos por Accidente, estarán cubiertos,
como máximo hasta el doble del Arancel Mínimo del Colegio Médico de Bolivia, a excepción
de los gastos incurridos si el Accidente sucediese en el exterior del país.
Sin embargo la Compañía se reserva el derecho de refutar los mismos, cuando sean éstos
considerados carentes de respaldo y/o no relacionados con el diagnóstico.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción
de lo expresamente modificado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 306 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
Cláusula de Cobertura para Gastos Médicos
(Para Uso Exclusivo en Licitaciones)
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2141
Mediante la presente clausula se acuerda y establece, que la suma asegurada detallada en
las condiciones particulares para gastos médicos en la cobertura de accidentes personales no
se deducirá de la suma asegurada de muerte o invalidez total y/o parcial permanente.
Todos los demás términos y/o condiciones de la póliza, permanecen inalterables. La presente
Condición Especial tiene carácter de Certificado Provisional de Cobertura de acuerdo a los
términos especificados en la presente póliza.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 307 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE INDEMNIZACIÓN POR INGRESO EN TALLERES A CAUSA
DE ACCIDENTES DE TRÁNSITO
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2142
Mediante la presente Cláusula y no obstante lo estipulado en contra bajo las Condiciones Generales o
Particulares de la póliza, se acuerda una indemnización al Asegurado en efectivo y de libre
disponibilidad a causa de un accidente de tránsito originado por:
a) Choque del vehículo con otro vehículo, objeto móvil o inmóvil, persona o animal localizado fuera
del vehículo asegurado.
b) Embarrancamiento, vuelco o caída accidental.
c) Caída o impacto accidental de cualquier objeto sobre el vehículo, así como objetos lanzados por
otros vehículos.
d) Hundimiento o caída súbita o imprevista de vías de circulación vehicular y/o calzadas.
Excluyendo:
a) Las fallas o rotura mecánica, los desperfectos eléctricos, los deterioros debido a desgastes por
uso, sobre esfuerzo o por la inadecuada conservación y/o mantenimiento del vehículo y/o la
deficiente instalación de partes y piezas.
b) Cuando después de un percance accidental, el vehículo asegurado se siga conduciendo más allá
del primer punto de auxilio, a pesar de existir un daño estructural y/o mecánico severo y evidente.
La indemnización se realizará conforme a la siguiente escala de parámetros:
- Daños Medianos, hasta el sublímite establecido en las Condiciones Particulares de la póliza:
cuando el asegurado respalde, con proformas y fotografías y la aseguradora valide, que el
vehículo requerirá reposición de repuestos y trabajos en taller para su reparación hasta el mismo
estado antes de la ocurrencia del Accidente y que, además, los costos superen el monto
especificado en las Condiciones Particulares.
- Daños Mayores, hasta el sublímite establecido en las Condiciones Particulares de la póliza:
cuando el asegurado respalde, con proformas y fotografías y la aseguradora valide, que el
vehículo requerirá reposición de repuestos y trabajos en taller para su reparación hasta el mismo
estado antes de la ocurrencia del Accidente y que, además, los costos superen el monto
especificado en las Condiciones Particulares.
En caso de indemnización y que los daños ocasionados por el Accidente de Tránsito sean reparados
por cualquier medio, el Asegurado deberá actualizar la inspección de Pre Riesgo para activar
nuevamente la cobertura.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 308 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE COBERTURA DE ASISTENCIA JURÍDICA A REEMBOLSO
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2143
Mediante la presente Cláusula se acuerda modificar la Cobertura de Asistencia Jurídica
(establecida bajo Consideraciones Generales de las Condiciones Generales de la póliza) y
reemplazarla por el alcance descrito a continuación.
Indemnización a reembolso por los costos legales derivados de un Accidente de Tránsito, en el
que se involucre el Vehículo Asegurado, hasta el monto establecido en las Condiciones
Particulares de la póliza y que sean derivados exclusivamente de los siguientes conceptos:
- Elaboración de un Acuerdo Transaccional o Documento de Desistimiento.
- Elaboración de una Carta de sometimiento a Tránsito.
- Asistencia en una Audiencia de conciliación en Tránsito.
- Elaboración de Memoriales.
Para hacer el pago de esta indemnización, el Asegurado deberá presentar a la Aseguradora
copias de cualquiera de los anteriores documentos legales que constaten los gastos erogados
por concepto del alcance de esta cláusula.
Se excluye expresamente del alcance de esta cláusula cualquier indemnización y/o cobertura
derivada de reclamaciones y demandas en al ámbito penal.
Todos los demás términos y condiciones de la póliza, con excepción de lo expresamente variado
en este texto, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 309 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA VARIACIÓN DEL CAPITAL ASEGURADO A PRORRATA
(PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES)
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2144
Mediante la presente cláusula, se deja expresa constancia que a solicitud del Asegurado y previo
acuerdo expreso de la Aseguradora, se podrá variar la Suma Asegurada mediante el pago de una
extra-prima adicional o devolución de prima según corresponda a un incremento o a un decremento
de la suma asegurada correspondientemente. La extra-prima o la devolución serán calculada a
prorrata. La aplicación de la presente condición estará sujeta a que no se modifique la calidad ni la
exposición del riesgo asegurado ni se considere una agravación de riesgo.
Todos los demás términos y/o condiciones de la póliza, permanecen inalterables.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 310 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE RESCISIÓN, MODIFICACIÓN
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2145
Mediante la presente cláusula, se acuerda y establece que, en caso de que el Asegurado:
__________________ solicitase a la Compañía Aseguradora rescindir o modificar la póliza, la
compañía Aseguradora se compromete a notificar este hecho, por escrito, con anticipación de
treinta (30) días, a (YPFB Refinación S.A.), no pudiendo efectuar ningún cambio el Asegurado:
_______________________sin el consentimiento por escrito de (YPFB Refinación S.A.).
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS

===== PAGE 311 =====
Forma parte integrante de la Póliza: Certificado:
Emitida a favor de:
CLÁUSULA DE AMPLIACIÓN DE LA LIMITACIÓN DE EDAD MÍNIMA
Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2147
Mediante la presente Cláusula y sujeto de cobro de prima adicional, se acuerda y establece
que, no obstante lo estipulado en la Exclusión de Conducción No Autorizada contenida en las
Condiciones Generales de la Póliza, la misma se extiende a cubrir los riesgos amparados en
su alcance cuando el vehículo asegurado sea conducido por una persona mayor de dieciséis
(16) años de edad, que cuente con la Autorización Provisional para Conducir (establecida por el
Decreto supremo N°5364 de 02 de abril de 2025) otorgada por la Autoridad Competente,
siempre que dicha autorización se encuentre vigente al momento del evento.
Asimismo, se acuerda que la aplicación de la presente cláusula implicará un incremento en la
franquicia o deducible aplicable a cualquier siniestro cubierto, de acuerdo con lo establecido en
las Condiciones Particulares. El monto y la forma de aplicación de dicho incremento serán
evaluados por la Compañía Aseguradora al momento de la emisión de la póliza o de la inclusión
de la presente cláusula.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la
presente cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
