# Código Asignado: 101 - 910547 - 2017 09 400 1007
# Título: SECCIÓN VII COBERTURA DE ACCIDENTES PERSONALES A OCUPANTES DE VEHÍCULOS
# Impresiones (páginas PDF): [41, 42, 43]

Cláusula 1
Siempre y cuando esta Sección haya sido incluida en las Condiciones Particulares Objeto y
de la Póliza, la Aseguradora cubre los riesgos de Muerte, Invalidez Total y/o Alcances
Permanente, Gastos Médicos y Gastos de Sepelio de acuerdo a la definición de
Accidente de Tránsito, definido en la presente Póliza que llegaran a sufrir el
conductor y los ocupantes del vehículo asegurado.
Si al ocurrir un Accidente de Tránsito, el número de ocupantes fuera superior al
número de asientos originales (según diseño del fabricante) o hasta 8 pasajeros, el
que resulte menor, las indemnizaciones correspondientes a cada ocupante se
reducirán en esta misma proporción.
Esta cobertura se aplicará en exceso del Seguro Obligatorio de Accidentes de
Tránsito (SOAT). El incumplimiento en la contratación del SOAT no libera a la
Aseguradora de la responsabilidad asumida en esta Póliza
En caso de discrepancia sobre el grado de incapacidad las partes se someterán a la
aplicación del “Manual de Normas de Evaluación y Calificación del Grado de
Invalidez” vigente.
En caso de contratar la Cobertura de Muerte, la Aseguradora brinda, en adición, la
cobertura de sepelio para ocupantes fallecidos del vehículo asegurado.
Cláusula 2
MUERTE: Cobertura que la Aseguradora ofrece para los casos de la pérdida de Definiciones
vida originada por un Accidente de Tránsito. La Aseguradora abonará la integridad
de la suma asegurada por este riesgo, especificada en el Condicionado Particular, al
beneficiario o beneficiarios designados por el Asegurado y a falta de nominación
de éstos, los favorecidos serán los herederos forzosos, en cuyo caso, deben acreditar
su condición de beneficiarios mediante la declaratoria de herederos.
Se entenderá como fallecimiento inmediato aquel que ocurra a más tardar dentro de
los trescientos sesenta y cinco (365) días siguientes de ocurrido el accidente.
Si el asegurado falleciere como consecuencia de un accidente de tránsito, la
Aseguradora deducirá de la suma asegurada a pagar bajo esta cobertura, el importe
total que hubiere pagado al asegurado por el mismo accidente, bajo la cobertura de
invalidez total y/o permanente.
Los documentos requeridos para obtener la indemnización son: Certificado de
Defunción original, Certificado Médico Forense, Certificado de Nacimiento
original, fotocopia de Carnet de Identidad y Declaratoria de Herederos original.
INVALIDEZ TOTAL Y/O PARCIAL PERMANENTE: Es la imposibilidad
física originada por algún Accidente de Tránsito y por la que los ocupantes quedan
total y/o parcialmente incapacitados en forma permanente para ejercer sus

funciones normales de trabajo u otras ocupaciones, quedando entendido que dicha
incapacidad será indemnizada de acuerdo a la siguiente escala:
Pérdida total o inhabilitación completa y definitiva a la vida; ambos ojos; de los dos
brazos o las dos manos; de las dos piernas o los dos pies; de una pierna y un brazo;
de una mano y un pie: 100 %
Pérdida de la audición de ambos oídos: 50 %
Pérdida de la vista de un ojo: 30 %
DERECHO IZQUIERDO
Pérdida de un brazo arriba del codo 75 % 60 %
Pérdida de un antebrazo hasta el codo 70 % 65 %
Pérdida de una mano a la altura de la muñeca 60 % 50 %
Pérdida del dedo pulgar de la mano 20 % 18 %
Pérdida del dedo índice de la mano 16 % 14 %
Pérdida del dedo medio de la mano 12 % 10 %
Pérdida del dedo anular de la mano 10 % 8 %
Pérdida del dedo meñique de la mano 6 % 4 %
En caso de que se compruebe que el incapacitado por el siniestro es zurdo, los
porcentajes arriba indicados se aplicarán en sentido opuesto.
Pérdida de una pierna por encima de la rodilla 60 %
Pérdida de una pierna por debajo de la rodilla 50 %
Pérdida de un pie 35 %
Pérdida del dedo gordo de un pie 10 %
Pérdida de todos los dedos de un pie 20 %
Las indemnizaciones parciales que se abonen no podrán exceder, en ningún caso,
del monto asegurado para el riesgo de invalidez o de la proporción establecida para
la pérdida de un miembro.
GASTOS MÉDICOS: Significan los gastos originados por el accidentado por
concepto de tratamientos hospitalarios y/o ambulatorios para su recuperación, pero
sin exceder el límite establecido en las condiciones particulares de la Póliza ,
acordado en el momento de la contratación del seguro. La Aseguradora se reserva
el derecho de indemnizar mediante reembolso o pago directo de los servicios
requeridos.
SEPELIO: Son los gastos funerarios originados como consecuencia del
fallecimiento del ocupante del vehículo asegurado, pero sin exceder el límite
establecido en las condiciones particulares de la Póliza, acordado en el momento de
la contratación del seguro.
En caso que el número de ocupantes al momento del siniestro sea mayor al número
de ocupantes establecido en el Certificado de Registro de Propiedad del Vehículo
Automotor asegurado (CRPVA), la Aseguradora indemnizará a cada fallecido del
accidente, el monto que resulte de la suma asegurada total de la cobertura, entre el
número de ocupantes accidentados.

Cláusula 3
En forma particular para esta Sección y en adición a las Exclusiones Generales de Exclusiones
la presente Póliza, no están amparadas las indemnizaciones por muerte, daños
personales ni lesiones al conductor y ocupantes del vehículo que se produzcan u
obedezcan a las siguientes circunstancias:
a) Hechos provocados intencionalmente por el Asegurado o por el conductor.
b) La pérdida por lucro cesante, la falta de ganancia o daños económicos o
cualquier otra pérdida o gasto que experimente el Asegurado y/o los
ocupantes por el tiempo de convalecencia o la demora en la atención médica.
c) Lesiones corporales, muerte y daños materiales ocasionados por el vehículo
asegurado cuando éste ha sido robado, incautado o conducido sin
autorización del Asegurado.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
