# Código Asignado: 101 - 910547 - 2017 09 400 1002
# Título: SECCIÓN II COBERTURA DE PÉRDIDA TOTAL POR ROBO
# Impresiones (páginas PDF): [25, 26]

Cláusula 1
Siempre y cuando esta Sección haya sido incluida en las Condiciones Particulares de Objeto y
la Póliza, el robo total del vehículo Asegurado perpetrado por personas desconocidas Alcances
cuando transcurridos treinta (30) días del aviso que haya dado el Asegurado a la
Aseguradora, no haya sido hallado ni existan indicios sobre su paradero, en cuyo caso
el robo se indemnizará como Pérdida Total hasta el porcentaje estipulado en las
Condiciones Particulares de la presente póliza.
Esta sección no cubre los daños propios o robos parciales que como consecuencia del
robo total haya sufrido el vehículo si este fuera recuperado, mismos que estarán
cubiertos por la cobertura de daño malicioso o robo parcial, siempre que estas hubieran
sido contratadas antes del siniestro.
Cláusula 2
La Aseguradora indemnizará al Asegurado hasta el monto del Valor Asegurado menos Indemnización
la franquicia deducible estipulada en las Condiciones Particulares, una vez este entregue
todos los documentos legales solicitados por la Aseguradora, la cual quedará como
subrogataria del vehículo Asegurado.
En caso de que el Valor Asegurado del vehículo sea superior al Valor Real del mismo
al momento del Siniestro, la Aseguradora indemnizará este último importe, deduciendo
la franquicia deducible estipulada en las Condiciones Particulares de la Póliza.
En caso de que el Valor Asegurado del Vehículo sea inferior al Valor Real del mismo al
momento del Siniestro (infraseguro), la Aseguradora indemnizará al Asegurado hasta el
límite del Valor Asegurado en la Póliza menos la franquicia deducible estipulada en las
Condiciones Particulares.
La Aseguradora se reserva el derecho de reemplazar el vehículo siniestrado por otro de
características, uso, marca, modelo, año, kilometraje y condiciones similares a las del
vehículo Asegurado, considerando lo establecido en los párrafos anteriores.
Cuando un vehículo robado sea recuperado antes de la indemnización con los números
de motor o chasis alterados o remarcados y/o sin placas de circulación, la
regularización de los números del vehículo, el reemplaque, el trámite de levantamiento
de la denuncia de robo, el desmarque del sistema y todo lo que implique la acreditación
del derecho propietario, estarán a cargo y serán de total responsabilidad del
Asegurado; sin embargo, la Aseguradora indemnizará $us. 500 para tal efecto.
Cláusula 3

En forma particular para esta Sección y en adición a las Exclusiones de la presente Exclusiones
Póliza, no están amparadas las indemnizaciones que resulten de Robo de piezas o partes
del vehículo Asegurado.
El robo del Vehículo Asegurado cuando se produzca por hechos provocados
intencionalmente por el Asegurado.
El robo del Vehículo por ajustes o deudas pendientes.
Cláusula 4
REMISIÓN DE DOCUMENTOS: El Asegurado una vez declarado el siniestro como Documentos
Pérdida Total, deberá remitir la siguiente documentación y propiedades, exigida por la en caso de
Aseguradora: siniestro
a) Documento que acredite el derecho propietario (documentos de propiedad
a nombre del Asegurado) del vehículo (CRPVA),
b) Documento alodial del vehículo,
c) Pago de impuestos al día, incluyendo el periodo impositivo hasta la fecha
de la remisión de la totalidad de la documentación requerida
d) Documento que demuestre la liberación de hipotecas, gravámenes, multas,
e) Roseta de Inspección vigentes a la fecha de siniestro.
f) Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito (SOAT) vigente a la fecha de
siniestro.
g) Llaves del vehículo (ORIGINALES Y COPIA)
h) Herramientas del vehículo, llanta de auxilio y gata (en caso que no hayan
sido robadas junto con el vehículo).
i) Todos aquellos documentos que la Aseguradora considere necesario, así
como otorgar el poder respectivo cuando corresponda, para la libre
disposición y transferencia del vehículo Asegurado antes de realizar la
indemnización correspondiente.
j) En caso de que el vehículo Asegurado hubiese sido importado con
liberación de impuestos, el Asegurado se compromete a concluir el trámite
de nacionalización respectivo y entregar a la Aseguradora la documentación
señalada en puntos precedentes.
k) Baja impositiva en el Gobierno Municipal correspondiente.
l) Certificado de Denuncia a Dirección de Prevención de Robo de Vehículos
- Diprove.
m) La Aseguradora puede requerir pruebas que razonablemente puedan ser
proporcionadas por el asegurado o beneficiario. No surte efecto alguno la
convención que limite los medios de prueba, ni aquella que condicione la
indemnización o prestación a cargo de la Aseguradora, a una transacción o
sentencia pasada en autoridad de cosa juzgada excepto en el seguro de
responsabilidad civil, sin perjuicio de la aplicación de las disposiciones
legales pertinentes.
n) Formulario de Registro de Vehículos.
