# Código Asignado: 101 - 910547 - 2017 09 400 1005
# Título: SECCIÓN V COBERTURA DE ROBO PARCIAL DE PARTES Y PIEZAS
# Impresiones (páginas PDF): [35, 36, 37]

Cláusula 1
DEFINICIONES: Cobertura y
Robo: Acto por el cual una(s) persona(s) se apoderare(n) de una cosa mueble ajena Alcances
con fuerza en las cosas o con violencia o intimidación en las personas.
Hurto: Acto por el cual una(s) persona(s) se apoderare(n) ilegítimamente de una
cosa mueble ajena, en todo o en parte, realizado sin fuerza en las cosas, ni violencia
o intimidación en las personas
Se entenderá como “Cosa Mueble Ajena” aquel objeto, necesariamente material,
susceptible de tener valor, perteneciente a otro y/o que no sea cosa abandonada, la
cual debe ser móvil, movible, portátil o trasladable.
Siempre y cuando esta Sección haya sido incluida en las Condiciones Particulares de
la Póliza, la Aseguradora cubre el robo de partes y piezas del vehículo asegurado,
deduciendo la franquicia deducible pactada en las condiciones particulares, salvo las
excepciones señaladas en la presente Póliza, siempre que las mismas estén
verificadas y valorizadas en el Formulario de Declaración Pre Riesgo, sean parte del
vehículo y estén fijadas o sujetadas al mismo permanentemente o hubiesen sido
añadidas y fijadas o sujetadas permanentemente en forma posterior y declaradas en
forma expresa a la Aseguradora y acordadas por éste, incluyendo la Llanta de
repuesto, la llave de ruedas, pernos, las herramientas, el extinguidor y la gata.
Para la aplicación de la presente cobertura, el hecho de robo debe haberse consumado
con la sustracción de las partes y/o piezas integrantes del vehículo asegurado. Si no
se hubiera dado la anterior situación y solo existiera un aparente intento de robo con
el daño consecuente al vehículo asegurado, éste será considerado bajo la Sección de
Cobertura HMACC AMITT y la indemnización respectiva será efectiva siempre y
cuando se cuente con la cobertura correspondiente.
Cláusula 2
La cobertura de la Póliza, por la presente Sección, se halla limitada a la reposición Límites de
de un solo evento por cada parte o pieza robada del vehículo, durante la vigencia Responsabilidad
anual de la póliza. Se aplica un límite máximo de USD 700.- por llanta. Específicos
Cláusula 3
La Aseguradora reemplazará la parte o pieza siniestrada únicamente cuando el Daños Parciales
costo de reparación de la misma supere el 65% del valor de reposición a nueva. a Consecuencia
Dicha estimación porcentual, en caso de discrepancia, será resuelta mediante de Robo
peritaje.

En caso que el daño sea inferior al 65% del valor de reposición a nueva, y el
asegurado solicite el cambio de la parte o pieza éste asumirá la diferencia.
Cláusula 4
La indemnización del Seguro, una vez que el siniestro sea declarado procedente, se Indemnización
hará efectiva en dinero al Asegurado hasta el monto del costo estimado de la
reposición de las partes y piezas del vehículo asegurado y sin cobro de la Franquicia
Deducible, a no ser que la franquicia deducible hubiese sido establecida en las
Condiciones Particulares de la póliza como un porcentaje del costo estimado de la
reposición de las partes o piezas, en cuyo caso no aplicará esta exención.
No obstante, lo anterior y, siempre y cuando se cumpla con el pago de la Franquicia
Deducible correspondiente, las partes podrán convenir la gestión de la Aseguradora
para la reposición de las partes del Vehículo Asegurado en uno de sus talleres
autorizados. O bien y, siempre y cuando no se haya acordado otra disposición
mediante Cláusula, el Asegurado puede escoger un taller a su libre elección donde,
en ningún caso, la responsabilidad de la Aseguradora excederá de un 20% adicional
y justificado sobre el valor de reposición de las partes y piezas cotizado por uno de
los talleres autorizados por la Aseguradora.
En caso de que los costos estimados de reposición de las partes y piezas alcancen o
superen el 65% del Valor Asegurado, la Aseguradora aplicará las condiciones
establecidas para esta cobertura en la Sección I.
Si el Valor Asegurado del vehículo es inferior al Valor Real del mismo al momento
del Siniestro (infraseguro), la proporción porcentual concerniente a dichos valores
(Valor Asegurado/Valor Real) será utilizada para establecer el pago de la
indemnización, correspondiendo a la Aseguradora proceder con el pago de la
reposición de las partes y piezas del vehículo, solo en la proporción que le resulte del
cálculo. Dicha estimación porcentual, en caso de discrepancia, será resuelta mediante
peritaje.
Si el Valor Asegurado del vehículo es superior al Valor Real del mismo al momento
del Siniestro (sobreseguro), la Aseguradora indemnizará solo hasta el monto que
corresponde para la reposición de las partes y piezas.
Se deja claramente establecido que en caso de que la Aseguradora se haga cargo de
la reposición de las partes y piezas, ésta no es responsable por demoras del taller al
cual se asignó la reposición de las partes y piezas del Vehículo Asegurado ni del
Proveedor a cargo de la provisión de partes y piezas.
En caso de que se proceda con la indemnización en dinero, ambas partes deberán
presentar una proforma cada una para la reposición de partes y piezas del vehículo
robo, siendo la elegida la menor entre todas y estableciéndose su monto, como pago

de la indemnización del siniestro.
La Aseguradora no se hace responsable de la compra o reposición de partes y piezas
del vehículo que no se encuentren en el mercado local con límites superiores al
establecido en la condición del Flete Aéreo del presente Condicionado, y ante esta
situación se procederá directamente a la indemnización en efectivo. La
Aseguradora tampoco está obligada a adquirir partes y piezas en el mercado local
cuando exista una diferencia de más del veinte por ciento (20%) entre el precio
local y el precio de importación.
Cláusula 5
En forma particular para esta Sección y en adición a las Exclusiones Generales de la Exclusiones
presente Póliza, no están amparadas las indemnizaciones que resulten de:
a) La pérdida por hurto de las partes y piezas del vehículo asegurado.
b) El robo y/o sustracción de las partes y piezas del vehículo asegurado, cuando
se produzcan por hechos provocados intencionalmente por el Asegurado y/o el
conductor y/o sus ocupantes.
c) El robo de las partes y piezas del vehículo como consecuencia de confiscación,
requisa, expropiación, incautación, decomiso, embargo, secuestro u ocupación
o retención del vehículo asegurado, medidas precautorias y/o cautelares sobre
el mismo, así como el robo causado en su traslado; aunque sea ordenado por
Autoridad Competente.
d) Todas aquellas partes y/o piezas para las cuales la Aseguradora haya solicitado
la realización de medidas de seguridad y que no hayan sido efectuadas por el
Asegurado en el tiempo y forma requeridos por la misma, salvo pacto escrito
en contrario.
