# Código Asignado: 101 - 910547 - 2017 09 400 1003
# Título: SECCIÓN III COBERTURA DE DAÑOS PROPIOS
# Impresiones (páginas PDF): [27, 28, 29]

Cláusula 1
Siempre y cuando esta Sección haya sido incluida en las Condiciones Particulares de Objeto
la Póliza, la Aseguradora indemnizará los daños materiales que sufra el vehículo
como consecuencia de cualquier Accidente amparado dentro el alcance delimitado
en la Cláusula 2 de esta Cobertura, ya sea que se encuentre el vehículo en circulación
o estacionado, siempre que sea conducido por el Asegurado, por alguno de los
Conductores designados en el Formulario de Declaración Pre Riesgo o por otra
persona con autorización del Asegurado, salvo las excepciones señaladas en la
presente Póliza.
Cláusula 2
El alcance de la presente cobertura se limita a: Cobertura y
a) Choque del vehículo con otro vehículo, objeto móvil o inmóvil, persona o animal Alcance
localizado fuera del vehículo asegurado.
b) Embarrancamiento, vuelco o caída accidental.
c) Caída o impacto accidental de cualquier objeto sobre el vehículo, así como objetos
lanzados por otros vehículos.
d) Hundimiento o caída súbita o imprevista de vías de circulación vehicular y/o
calzadas.
e) Rotura de vidrios a consecuencia de cambios de temperatura.
f) Daños por Dobladuras, rayaduras y/o raspaduras (internos y/o externos) en el
vehículo, causado por una persona de forma accidental, súbita e imprevista.
g) Daños por Dobladuras, rayaduras y/o raspaduras (externos) en el vehículo,
causado por un animal de forma accidental, súbita e imprevista.
h) Daños al vehículo asegurado como consecuencia del desprendimiento total o
parcial, súbito e imprevisto, de una parte y/o pieza del mismo, provocados por una
mala sujeción y/o mal mantenimiento de mecánica y/o chapería. Asimismo, los
daños a la pieza y/o parte como consecuencia del desprendimiento súbito e
imprevisto.
Cláusula 3
La indemnización del Seguro, una vez que el siniestro sea declarado procedente, se Indemnización
hará efectiva en dinero al Asegurado hasta el monto del costo estimado de la reparación
del vehículo asegurado y sin cobro de la Franquicia Deducible, a no ser que la
franquicia deducible hubiese sido establecida en las Condiciones Particulares de la
póliza como un porcentaje del costo estimado de la reparación del vehículo asegurado,
en cuyo caso no aplicará esta exención.
No obstante, lo anterior y, siempre y cuando se cumpla con el pago de la Franquicia
Deducible correspondiente, las partes podrán convenir la gestión de la Aseguradora

para la reparación del Vehículo Asegurado en uno de sus talleres autorizados. O bien
y, siempre y cuando no se haya acordado otra disposición mediante Cláusula, el
Asegurado puede escoger un taller a su libre elección donde, en ningún caso, la
responsabilidad de la Aseguradora excederá de un 20% adicional y justificado sobre
el valor de reparación cotizado por uno de los talleres autorizados por la Aseguradora.
En caso de que los costos estimados de reparación alcancen o superen el 65% del Valor
Asegurado, la Aseguradora aplicará las condiciones establecidas para esta cobertura
en la Sección I.
Si el Valor Asegurado del vehículo es inferior al Valor Real del mismo al momento
del Siniestro (infraseguro), la proporción porcentual concerniente a dichos valores
(Valor Asegurado/Valor Real) será utilizada para establecer el pago de la
indemnización, correspondiendo a la Aseguradora proceder con el pago de la
reparación del vehículo, solo en la proporción que le resulte del cálculo. Dicha
estimación porcentual, en caso de discrepancia, será resuelta mediante peritaje.
Si el Valor Asegurado del vehículo es superior al Valor Real del mismo al momento
del Siniestro (sobreseguro), la Aseguradora indemnizará solo hasta el monto estimado
de la reparación, o en su caso, hasta el monto de la reparación.
Se deja claramente establecido que en caso de que la Aseguradora se haga cargo de la
reparación, ésta no es responsable por demoras del taller al cual se asignó la reparación
del Vehículo Asegurado ni del Proveedor a cargo de la provisión de partes y piezas.
En caso de que se proceda con la indemnización en dinero, ambas partes deberán
presentar una proforma cada una para la reparación del vehículo, siendo la elegida la
menor entre todas y estableciéndose su monto, como pago de la indemnización del
siniestro.
Cláusula 4
La Aseguradora reemplazará la parte y/o pieza afectada o cubrirá su costo, únicamente Daños
cuando el costo de reparación de la misma supere el 65% del valor de reposición a Parciales
nueva, con repuestos originales de fábrica, siempre y cuando la pieza a ser repuesta
haya tenido la misma condición. Dicha estimación porcentual, en caso de
discrepancia, será resuelta mediante peritaje.
En caso que el daño sea inferior al 65% del valor de reposición a nuevo, y el
asegurado solicite el cambio de la parte o pieza éste asumirá la diferencia.
La Aseguradora no se hace responsable de la compra o reposición de partes y piezas
del vehículo que no se encuentren en el mercado local con límites superiores al
establecido en la condición del Flete Aéreo del presente Condicionado, y ante esta
situación se procederá directamente a la indemnización en efectivo. La Aseguradora

tampoco está obligada a adquirir partes y piezas en el mercado local cuando exista
una diferencia de más del veinte por ciento (20%) entre el precio local y el precio de
importación.
Cláusula 5
En forma particular para esta Sección y en adición a las Exclusiones de la presente Exclusiones
Póliza, no están amparadas las indemnizaciones que resulten de:
a) Las fallas o rotura mecánica, los desperfectos eléctricos, los deterioros
debido a desgastes por uso, sobre esfuerzo o por la inadecuada conservación
y/o mantenimiento del vehículo y/o la deficiente instalación de partes y
piezas.
b) Cuando después de un percance accidental, el vehículo asegurado se siga
conduciendo más allá del primer punto de auxilio, a pesar de existir un daño
estructural y/o mecánico severo y evidente. El servicio de auxilio mecánico
provisto por la Aseguradora, de acuerdo al alcance y con las limitaciones
establecidas en el Anexo correspondiente, se considerará como un punto de
auxilio también.
c) Robo de piezas o partes del vehículo asegurado.
