# Código Asignado: 101 - 910547 - 2017 09 400 1006
# Título: SECCIÓN VI COBERTURA DE RESPONSABILIDAD CIVIL
# Impresiones (páginas PDF): [38, 39, 40]

Cláusula 1
Siempre y cuando esta Sección haya sido incluida en las Condiciones Particulares Objeto y
de la Póliza, la Aseguradora garantiza, hasta la suma especificada en las Alcances
Condiciones Particulares de la póliza, el pago de las indemnizaciones de las cuales,
el Asegurado, de acuerdo a Ley, resulte civilmente responsable por lesiones
corporales y daños materiales que se causen a terceros por el uso del vehículo
asegurado a consecuencia de un Siniestro, dentro de la vigencia de esta Póliza
exceptuando las exclusiones señaladas en la misma. Se aclara que la cobertura de
lesiones corporales se activará para cubrir los daños personales en exceso de los
montos correspondientes al SOAT, excepto en caso de existir un tercero afectado
que no cuente con la cobertura del SOAT.
Cláusula 2
La Aseguradora pagará los gastos judiciales, acordados previamente, y asumirá la Límites de
defensa legal del Asegurado contra las demandas de orden civil de un tercero que Indemnización
pretenda resarcimiento de daños causados por el vehículo asegurado.
Estos gastos judiciales incluyen honorarios, gastos y costas incurridos en la
defensa del Asegurado contra pretensiones de terceros, aunque resultaran
infundadas, y aplican en exceso de la suma especificada en las Condiciones
Particulares para esta Sección. Si la Aseguradora deposita la suma especificada
en las Condiciones Particulares para esta Sección y los gastos judiciales
devengados hasta ese momento, se libera de los gastos que devenguen
posteriormente, dejando así al Asegurado la dirección exclusiva de su propia
defensa.
Si la responsabilidad del Asegurado excede la suma asegurada, y en tal sentido,
éste debe soportar una parte del daño, la Aseguradora responde de los honorarios,
gastos y costas en proporción a la cuota que le corresponda pagar en la
indemnización al tercero.
El hecho de que la Aseguradora intervenga en la valoración del daño no le priva
de las excepciones que pueda oponer contra el Asegurado o beneficiario.
Cláusula 3
Los actos intencionales y/o potestativos del Asegurado y/o conductor y Responsabilidad
responsabilidades de orden penal, no están en ningún caso amparados por esta Penal
Póliza.
Cláusula 4
Una vez establecido el monto del pago de la indemnización del seguro, el pago en Liquidación de
dinero de un siniestro podrá ser efectuado dentro de los sesenta (60) días Siniestros e
computables a partir de la aceptación escrita del mismo por la Aseguradora según Indemnizaciones
el artículo 1034 del Código de Comercio. Sin embargo, la Aseguradora en el caso
de bienes materiales puede optar por la reposición, reparación o reconstrucción del

bien afectado, siempre que efectuadas éstas, el bien quede en condiciones
adecuadas, conforme a estimación pericial señalada en la presente Póliza en caso
de desacuerdo.
La Aseguradora podrá a su elección, indemnizar al Asegurado o al tercero
damnificado por cuenta del Asegurado, las sumas a que se halle obligada, hasta el
límite asegurado cubierto como Límite Combinado para Daños a Personas y de
Bienes de Terceros.
Cláusula 5
La cobertura otorgada en esta Sección es compatible con el SOAT. Relación con el
La cobertura de daños personales se aplicará en exceso de los límites establecidos SOAT
en el SOAT. El incumplimiento en la contratación del SOAT no libera a la
Aseguradora de la responsabilidad asumida en esta Póliza.
Cláusula 6
En forma particular para esta Sección y en adición a las Exclusiones Generales de Exclusiones
la presente Póliza, no están amparadas las indemnizaciones que por
Responsabilidad Civil resulten de:
a) Lesiones corporales y/o muerte causados por el vehículo asegurado, que tengan
cobertura por el SOAT y/o en la sección de Accidentes Personales, según
corresponda. Aclarando sin embargo que esta cobertura podrá ser afectada en
exceso de los límites establecidos en las mencionadas coberturas.
b) Muerte y/o lesiones corporales y/o daños materiales causados por el vehículo
asegurado a los bienes e inmuebles y las personas de quienes el asegurado es
responsable a su vez o que dependan de este directamente, conforme a la ley
civil, familiar y laboral, así como a cualquier ocupante o pasajero del vehículo
asegurado, los que podrán ser amparados bajo las coberturas adicionales
correspondientes.
c) Lesiones corporales, muerte o daños materiales causados a los dependientes,
empleados, contratistas y socios del Asegurado en el desempeño de su labor al
servicio del mismo o propias de la organización.
d) Daños causados a cosas o animales que se encuentren en poder, custodia o
depósito del Asegurado, sus dependientes o empleados.
e) Muerte, lesiones o daños causados por o a la carga transportada por el vehículo
asegurado.
f) Daños al propio vehículo asegurado.
g) Muerte y/o lesiones corporales a personas que en el momento del accidente se
encontraran reparando o atendiendo el mantenimiento o servicio del vehículo,

así como los daños a bienes materiales producidos por este mismo tipo de
eventos, salvo en reparaciones de emergencia que se presenten fuera de los
talleres especializados.
h) Los daños materiales y/o lesiones corporales y/o muerte causados por el
vehículo asegurado como consecuencia de fuga y falta de asistencia a la víctima
en caso de accidente.
i) Muerte o lesiones a personas o daños a bienes materiales ocasionados por
cualquier tipo de contaminación y/o polución gradual.
j) Lesiones corporales, muerte y daños materiales ocasionados por el vehículo
asegurado cuando éste ha sido robado, incautado o conducido sin autorización
del Asegurado.
k) Responsabilidad Penal.
l) Multas y/o sanciones.
m) Daños ocasionados como consecuencia de la ocurrencia de riesgos de la
naturaleza.
n) La pérdida por lucro cesante, daño económico, falta de ganancia o cualquier
otra pérdida o gasto que experimente el Asegurado.
o) Lesiones corporales y/o muerte y/o daños materiales ocasionados, cuando las
partes y/o piezas que se encuentren dentro y/o fuera del Vehículo Asegurado,
se desprendan y/o sean lanzadas del interior del mismo, ocasionando un
accidente.
