# Código Asignado: 101 - 910547 - 2017 09 400 1001
# Título: SECCIÓN I COBERTURA DE PÉRDIDA TOTAL POR ACCIDENTE
# Impresiones (páginas PDF): [22, 23]

Cláusula 1
Destrucción completa del vehículo, es decir, cuando el costo de reparación estimado Definición
del vehículo Asegurado por los daños sufridos en un Accidente supere el 65% del
Valor Comercial al momento del siniestro sin incluir impuesto.
Cláusula 2
Siempre y cuando esta Sección haya sido incluida en las Condiciones Particulares de la Objeto y
Póliza, la Aseguradora indemnizará la Pérdida Total por Accidente que sufra el vehículo Alcance
en territorio boliviano como consecuencia de cualquier Accidente, ya sea que se
encuentre el vehículo en circulación o estacionado, siempre que sea conducido por el
Asegurado, por alguno de los Conductores designados en el Formulario de Declaración
Pre Riesgo por otra persona con autorización del Asegurado, salvo lo indicado en las
exclusiones señaladas en la presente Póliza.
Cláusula 3
La Aseguradora indemnizará al Asegurado hasta el monto del Valor Asegurado, una vez Indemnización
este entregue todos los documentos legales solicitados por la Aseguradora la cual
quedará como subrogataria del vehículo Asegurado.
En caso de que el Valor Asegurado del vehículo sea superior al Valor Real del mismo
al momento del Siniestro, la Aseguradora indemnizará al Asegurado este último importe.
Si el Valor Asegurado del vehículo es inferior al Valor Real del vehículo, la Aseguradora
indemnizará en caso de siniestro, sólo en la proporción que resulte de ambos valores,
quedando a cargo del propio asegurado la proporción del daño no asegurado.
La Aseguradora se reserva el derecho de reemplazar el vehículo siniestrado por otro de
características, uso, marca, modelo, año y condiciones similares a las del vehículo
Asegurado, considerando lo establecido en los párrafos anteriores.
Cláusula 4
En forma particular para esta Sección y en adición a las Exclusiones de la presente Exclusiones
Póliza, no están amparadas las indemnizaciones que resulten de:
a) La falla o rotura mecánica, los desperfectos eléctricos y los deterioros debido a
desgaste por uso, sobrecarga, sobre-esfuerzo o la inadecuada conservación y
mantenimiento del vehículo.
b) Cuando después de un percance accidental del que se haya percatado el
Asegurado, el vehículo Asegurado se siga conduciendo más allá del primer punto

de auxilio, a pesar de existir un daño estructural y/o mecánico severo y evidente. El
servicio de auxilio mecánico provisto por la Aseguradora, de acuerdo al alcance y
con las limitaciones establecidas en el Anexo correspondiente, se considerará como
un punto de auxilio también.
c) El robo de partes y piezas del vehículo Asegurado.
Cláusula 5
REMISIÓN DE DOCUMENTOS: El Asegurado una vez declarado el siniestro como Documentos
Pérdida Total, deberá remitir la siguiente documentación y propiedades, exigida por la en caso de
Aseguradora: siniestro
a) Documento que acredite el derecho propietario (documentos de propiedad
a nombre del Asegurado) del vehículo (CRPVA),
b) Documento alodial del vehículo,
c) Pago de impuestos al día, incluyendo el periodo impositivo hasta la fecha
de la remisión de la totalidad de la documentación requerida
d) Baja impositiva del vehículo en el Gobierno Municipal correspondiente,
presentando el documento que la certifique.
e) Roseta de Inspección vigentes a la fecha de siniestro.
f) Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito (SOAT) vigente a la fecha de
siniestro.
g) Llaves del vehículo (ORIGINALES Y COPIA)
h) Herramientas del vehículo, llanta de auxilio y gata.
i) Todos aquellos documentos que la Aseguradora considere necesario, así
como otorgar el poder respectivo cuando corresponda, para la libre
disposición y transferencia del vehículo Asegurado antes de realizar la
indemnización correspondiente.
j) Póliza de importación.
k) Minuta de Transferencia del vehículo Asegurado a nombre de LA
BOLIVIANA CIACRUZ DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A. o a quien
esta designe, asumiendo todos los gastos derivados de la misma (impuesto
a la transferencia, gastos notariales, etc.)
l) En caso de que el vehículo Asegurado hubiese sido importado con
liberación de impuestos, el Asegurado se compromete a concluir el trámite
de nacionalización respectivo y entregar a la Aseguradora la documentación
señalada en puntos precedentes.
m) La Aseguradora puede requerir pruebas que razonablemente puedan ser
proporcionadas por el asegurado o beneficiario. No surte efecto alguno la
convención que limite los medios de prueba, ni aquella que condicione la
indemnización o prestación a cargo de la Aseguradora, a una transacción o
sentencia pasada en autoridad de cosa juzgada excepto en el seguro de
responsabilidad civil, sin perjuicio de la aplicación de las disposiciones
legales pertinentes.
n) Formulario de Registro de Vehículos.
