# Código Asignado: 101 - 910547 - 2017 09 400 1004
# Título: SECCIÓN IV COBERTURA DE HMACC-AMITT
# Impresiones (páginas PDF): [29, 30, 31, 32, 33, 34]

Cláusula 1
Siempre y cuando esta Sección haya sido incluida en las Condiciones Particulares de Objeto y
la Póliza, queda establecido que el seguro a que ella se refiere, salvo las excepciones Alcance
señaladas en la presente Póliza, cubre la pérdida o daño al vehículo asegurado que
directamente tuviera su origen o fuera causados por, o a consecuencia de, o resultante
de: Huelgas, Motines, Asonada, Conmoción Civil (HMACC) y Actos Mal
Intencionados de Terceros y Terrorismo (AMITT) definidos como: Daño
Malicioso, Vandalismo y Sabotaje; y Terrorismo, en los cuales se determine, en
forma clara y precisa, que la causa próxima tiene relación con uno o más de los
riesgos citados y los cuales, a los efectos de esta Sección, se entenderán como:

Huelgas
El o los actos directos de personas que tomen parte en conflictos colectivos de trabajo
o suspensión de hecho de labores que puede estar circunscrito al abandono del trabajo
en relación a una sola empresa o a un grupo de empresas o a todas las de un mismo
ramo de actividad.
Las huelgas pueden ser en defensa de intereses y reivindicaciones laborales
específicas o de carácter general, cuya motivación no se basa en problemas laborales,
sino que representan una lucha contra las autoridades públicas, por razones,
generalmente, de índole política.
Motín
Movimiento tumultuoso de la multitud, de carácter popular y contra la autoridad
constituida o como protesta ante alguna de sus disposiciones. Alteración local del
orden público que reviste poca gravedad y no mayor a cinco (5) días.
Asonada
Reunión de personas, premeditada u ocasional, en una vía pública que, por su
naturaleza, tienda a perturbar el orden público y que solo llega a convertirse en
delictuosa cuando, después de las intimaciones de la autoridad competente, los
participantes se niegan a dispersarse.
Conmoción Civil
El acto de cualquier persona que intervenga junto con otras personas en cualquier
alteración del orden público (sea o no con relación a una huelga o a un "lock-out")
siempre que no constituya, o que haya sido ocasionado por, o que resulte de ninguno
de los hechos señalados en los riesgos excluidos de la presente cobertura.
Daño Malicioso
Acto realizado por cualquier persona o grupo de personas, por el que de cualquier
modo se deteriore, destruya, inutilice, haga desaparecer o dañe cosa ajena en
beneficio propio o de terceros.
Vandalismo
Actos realizados por cualquier individuo o grupo de individuos, con el objeto de
causar daños a la materia asegurada.
Sabotaje a la Industria y Comercio
El o los actos directos de uno o más empleados con el fin de causar daño o perjuicio
a los bienes asegurados para impedir o entorpecer el desarrollo normal del trabajo o
de la producción.
Terrorismo
Todo acto o amenaza de violencia realizado por una persona o uno o más grupos de
personas, actuando sola(s) o en colaboración con una o más organizaciones o en
relación con ellas, destinado a cometer delitos contra la seguridad común, la vida
humana, la integridad corporal, la libertad de locomoción o la propiedad, con la
finalidad de subvenir el orden constitucional; o mantener en estado de zozobra, alarma

o pánico colectivo a la población o a un sector de ella; o para desorganizar una
estructura económica, social o política.
Definiciones:
- Alteración del orden público: Perturbación de la paz, tranquilidad y seguridad
pública.
- Robo: hecho de apoderarse (con fuerza en las cosas o violencia en las
personas), fraudulentamente de una cosa mueble ajena con la intención de
obrar como propietario de esta cosa.
- Hurto: hecho de apoderarse ilegítimamente de una cosa mueble ajena, en todo
o en parte, realizado sin fuerza en las cosas, ni violencia o intimidación en las
personas.
Adicionalmente el seguro se extiende a cubrir pérdidas y/o daños causados por, o a
consecuencia de, o resultante de la acción de toda autoridad legalmente constituida que
tenga como fin la represión de tal alteración del orden público o la tentativa de llevar
a efecto tal represión, o la aminoración de las consecuencias de tales alteraciones.
En caso de que los costos de reparación estimados alcancen o superen el 65% del Valor
Asegurado, la Aseguradora a su elección podrá declarar la Pérdida Total del vehículo
sujetándose a las condiciones establecidas para esta cobertura.
Cláusula 2
La indemnización del Seguro, una vez que el siniestro sea declarado procedente, se Indemnización
hará efectiva en dinero al Asegurado hasta el monto del costo estimado de la reparación
del vehículo asegurado y sin cobro de la Franquicia Deducible, a no ser que la
franquicia deducible hubiese sido establecida en las Condiciones Particulares de la
póliza como un porcentaje del costo estimado de la reparación del vehículo asegurado,
en cuyo caso no aplicará esta exención.
No obstante, lo anterior y, siempre y cuando se cumpla con el pago de la Franquicia
Deducible correspondiente, las partes podrán convenir la gestión de la Aseguradora
para la reparación del Vehículo Asegurado en uno de sus talleres autorizados. O bien
y, siempre y cuando no se haya acordado otra disposición mediante Cláusula, el
Asegurado puede escoger un taller a su libre elección donde, en ningún caso, la
responsabilidad de la Aseguradora excederá de un 20% adicional y justificado sobre
el valor de reparación cotizado por uno de los talleres autorizados por la Aseguradora.
En caso de que los costos estimados de reparación alcancen o superen el 65% del Valor
Asegurado, la Aseguradora aplicará las condiciones establecidas para esta cobertura
en la Sección I.
Si el Valor Asegurado del vehículo es inferior al Valor Real del mismo al momento
del Siniestro (infraseguro), la proporción porcentual concerniente a dichos valores
(Valor Asegurado/Valor Real) será utilizada para establecer el pago de la
indemnización, correspondiendo a la Aseguradora proceder con el pago de la

reparación del vehículo, solo en la proporción que le resulte del cálculo. Dicha
estimación porcentual, en caso de discrepancia, será resuelta mediante peritaje.
Si el Valor Asegurado del vehículo es superior al Valor Real del mismo al momento
del Siniestro (sobreseguro), la Aseguradora indemnizará solo hasta el monto estimado
de la reparación, o en su caso, hasta el monto de la reparación.
Se deja claramente establecido que en caso de que la Aseguradora se haga cargo de la
reparación, ésta no es responsable por demoras del taller al cual se asignó la reparación
del Vehículo Asegurado ni del Proveedor a cargo de la provisión de partes y piezas.
En caso de que se proceda con la indemnización en dinero, ambas partes deberán
presentar una proforma cada una para la reparación del vehículo, siendo la elegida la
menor entre todas y estableciéndose su monto, como pago de la indemnización del
siniestro.
En caso de siniestro, la Aseguradora cubre, además de sus obligaciones con respecto a
la responsabilidad asegurada en el contrato, y aún en exceso de la suma estipulada, los
honorarios, gastos y costas en que se incurra con motivo de la defensa del asegurado
contra las pretensiones de terceros, aunque resultaran infundadas. Si la Aseguradora
deposita la suma asegurada y las cosas devengadas hasta ese momento, se libera de los
gastos que devenguen posteriormente, dejando así al asegurado la dirección exclusiva
de su propia defensa.
Si la responsabilidad del asegurado excede la suma asegurada, y en tal sentido, éste
debe soportar una parte del daño, la Aseguradora responde de los honorarios, gastos y
costas en proporción a la cuota que le corresponda pagar en la indemnización al tercero.
Cláusula 3
La Aseguradora para reemplazar la parte y/o pieza afectada, cubrirá su costo Daños
únicamente cuando el costo de reparación de la misma supere el 65% del valor de Parciales
reposición a nueva. Dicha estimación porcentual, en caso de discrepancia, será
resuelta mediante peritaje.
En caso que el daño sea inferior al 65% del valor de reposición a nuevo, y el asegurado
solicite el cambio de la parte o pieza éste asumirá la diferencia.
La Aseguradora no se hace responsable de la compra o reposición de partes y piezas
del vehículo que no se encuentren en el mercado local con límites superiores al
establecido en la condición del Flete Aéreo del presente Condicionado, y ante esta
situación se procederá directamente a la indemnización en efectivo. La Aseguradora
tampoco está obligada a adquirir partes y piezas en el mercado local cuando exista
una diferencia de más del veinte por ciento (20%) entre el precio local y el precio de
importación.

Cláusula 4
En forma particular para esta Sección y en adición a las Exclusiones de la presente Exclusiones
Póliza, no están amparadas las indemnizaciones que resulten de:
a) Robo y/o hurto de piezas y partes del vehículo asegurado o robo total del vehículo
asegurado si estos riesgos no están expresamente amparados por las
correspondientes secciones, en cuyo caso se procederá de acuerdo a lo señalado
en cada sección según corresponda.
b) Pérdidas por falta de ganancias, pérdidas debidas a demora, pérdidas de
mercado, u otras pérdidas o daños semejantes directos o indirectos próximos o
remotos sea cual fuere su clase o naturaleza.
c) Pérdidas que resulten de la suspensión total o parcial de trabajo, o del retraso o
interrupción o suspensión de cualquier procedimiento u operación.
d) Pérdidas o daños cuya causa directa sea el robo o hurto y su tentativa, realizado
por cualquier persona que tome parte en tales actos.
e) Pérdidas y/o daños ocasionados por el desposeimiento permanente o temporal
que resulte de confiscación, nacionalización, expropiación, requisición o
incautación por cualquier autoridad legalmente constituida o de facto y por
embargos y secuestros.
f) Pérdidas o daños ocasionados por el desposeimiento permanente o temporal de
cualquier vehículo, como consecuencia de la ocupación ilegal de dicho vehículo
por parte de cualquier persona o personas.
g) Pérdidas o daños que, directa o indirectamente, sean ocasionados por, o resulten
de, o sean consecuencia de, o a las que haya contribuido la utilización de material
para armas nucleares.
h) Pérdidas o daños que, directa o indirectamente, sean ocasionados por, o resulten
de, o sean consecuencia de, o a las que haya contribuido la emisión de
radiaciones ionizantes o contaminación por la radioactividad de cualquier
combustible nuclear.
Para efectos de este inciso, solamente se entiende por combustión cualquier
proceso de fisión nuclear que se sostiene por sí mismo.
i) Pérdidas, daños, costos o gastos causados directa o indirectamente por
contaminación biológica o química, envenenamiento, prevención o limitación de
uso de objetos debido a efectos químicos o sustancias biológicas.

j) Pérdidas, daños, costos o gastos causados directa o indirectamente por cohetes y
misiles.
k) Pérdidas causadas por interrupción del negocio debido a la extensión de
cobertura a proveedores y/o distribuidores o al impedimento de acceso al predio
del Asegurado.
l) Pérdidas, daño, costo o gasto causado directamente o indirectamente por
cualquier interrupción de servicios (energía, gas, agua, comunicaciones y otros).
m) Pérdidas, daños, costos o gastos ocasionados por, mediante, o como
consecuencia directa o indirecta de:
i. Actos de guerra internacional o civil, invasión, acto de enemigo extranjero,
hostilidades, operaciones militares (exista o no declaración de guerra),
revolución o insurrección armada, asonada militar, sedición, requisición,
nacionalización, ley marcial u otros hechos que atenten contra la seguridad del
país, insubordinación, conmoción civil que asumiere las proporciones de o
llegare a constituir un levantamiento popular, levantamiento militar o policial, o
usurpación de poder o de cualquier acto de cualquier persona que actúe en
nombre o en relación con cualquier organización con actividades dirigidas a la
destitución por la fuerza del gobierno “de jure” o “de facto”,
ii. Levantamiento contra el orden público, con empleo de la violencia, que
ocasione pérdidas o daños que la autoridad llamada por ley no pueda impedir.
iii. Cuando las fuerzas del orden se acuartelen por amotinamiento, motivo por
el cual la ciudadanía o parte de ella quede desguarnecida de vigilancia y
protección, facilitando de esta manera el vandalismo por insurrectos o
delincuentes comunes.
iv. Alzamiento en armas con el fin de cambiar la Constitución Política o la
forma de gobierno establecida en ella, deponer algunos de los poderes públicos
del gobierno nacional o impedir, aunque sea temporalmente, el libre ejercicio de
sus facultades constitucionales o su renovación en los términos legales, que
origine enfrentamientos armados con fuerzas regulares o de seguridad pública,
o para cometer atentados contra la vida y seguridad de las personas, la integridad
o la soberanía del Estado.
n) Cualquier pérdida o daño que directa o indirectamente sean ocasionados por, el
Asegurado, sus parientes, empleados, contratistas, subcontratistas, o por
cualquier otra persona o personas que actúen por cuenta del Asegurado.
