# Código Asignado: 101-910547-2017 09 400 2027
# Título: CLÁUSULA DE COBERTURA ADICIONAL DE EXTRATERRITORIALIDAD
# Impresiones (páginas PDF): [152, 153]

Cláusula 1
Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que la Objeto
Póliza se extiende a otorgar la cobertura de Extraterritorialidad al
vehículo asegurado mientras se encuentre fuera del territorio de
Bolivia por un período de hasta 30 días y dentro del territorio de
los países limítrofes u otros, siempre que éstos últimos se
encuentren expresamente aceptados por la Compañía.
Asimismo, la Compañía cubrirá a reembolso y hasta el límite de
la cobertura de Accidentes Personales y, como parte del mismo
(no en adición), establecido en las Condiciones Particulares, los
gastos de repatriación del país de origen hasta Bolivia, solo en
caso de fallecimiento de los ocupantes del vehículo asegurado,
siempre y cuando la causa del mismo sea consecuencia de un
hecho de tránsito cubierto por la póliza.
Para la cobertura por Pérdida Total por Robo Pérdida Total por
Accidente el Asegurado deberá efectuar la denuncia respectiva
en el país donde acaeció el evento, teniendo también que realizar
la denuncia ante la autoridad competente en Bolivia, para efecto
de posterior cobertura en Bolivia con La Compañía.
Cláusula 2
La extensión de cobertura territorial comprende los alcances y Indemnización
condiciones de la Póliza amparadas en el presente Contrato de
Seguro y hasta los límites señalados en el Condicionado
Particular.
Para la atención de cualquier reclamo, en cualquier país
reconocido se deberá dar aviso a La Compañía en los plazos
establecidos en la presente Póliza, a fin de coordinar la atención
respectiva. La compañía se reserva el derecho de autorizar la
atención a reembolso.
Si por la ocurrencia de un siniestro se requiere el servicio de
remolque o transporte del automotor por otros medios que no
sean los propios, La Compañía se reserva el derecho de otorgarlo
a reembolso, previo consentimiento de La Compañía.
Cláusula 3

En forma particular para este Beneficio y en adición a las Exclusiones
Exclusiones de la presente Póliza, la extraterritorialidad excluye
los servicios de Auto Reemplazo, Asistencia Jurídica y, en caso
que se tuviera, el Anexo de Auxilio Mecánico. Estos beneficios se
encuentran limitados al territorio boliviano.
Quedan excluidos del alcance de esta póliza los daños y pérdidas
cuando el período de permanencia fuera del territorio nacional del
vehículo asegurado supere los 30 días desde que salió de Bolivia.
La cobertura del presente beneficio en los países autorizados se
otorgará según las restricciones territoriales y límites especiales,
establecidos en el Anexo de Extraterritorialidad entregado con la
Presente Póliza.
Cláusula 4
Para la atención de cualquier reclamo, en cualquier país Contacto para la
reconocido se deberá dar aviso a La Compañía en los plazos atención de
establecidos en la presente Póliza a los siguientes contactos: siniestro
- Call Center: 800-10-2727
- Whatsapp: +591 22203131
Todos los demás términos y condiciones permanecen sin modificación.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
