# Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2018
# Título: CLÁUSULA DEL BENEFICIO DE AUXILIO MECÁNICO EXPRESS
# Impresiones (páginas PDF): [64, 65]

Por medio de la presente Cláusula, la Aseguradora otorga a sus asegurados el Beneficio de Auxilio
Mecánico Express las veinticuatro (24) horas del día, los trescientos sesenta y cinco (365) días del año,
dentro del radio de alcance de los servicios, entendiéndose como tales:
1. Asistencia y servicios para los vehículos asegurados
Son los servicios destinados a socorrer al Asegurado o al usuario del vehículo asegurado en las
siguientes situaciones de emergencia:
a) Traslado del vehículo asegurado mediante grúa cuando a consecuencia de fallas mecánicas
y/o eléctricas y/o accidente, no pueda circular por sus propios medios.
b) Auxilio de cerrajería.
c) Provisión de gasolina para que el vehículo pueda ser trasladado por sus propios medios a
la gasolinera más cercana. (el costo por el combustible, será asumido por el Asegurado o
por el usuario del vehículo)
d) Traspaso de corriente a la batería.
e) Cambio de llantas pinchadas o reventadas. (El costo por el parchado de llanta deberá ser
asumido por el Asegurado o por el usuario del vehículo)
f) Depósito y custodia del vehículo asistido o recuperado por un plazo máximo de 10 días
hábiles, luego de este plazo el costo por los días excedentes será asumido por el Asegurado
o la Aseguradora según sea el caso.
2. Usuario
Es el Asegurado o la persona autorizada por éste y que esté a cargo del vehículo asegurado.
3. Límite de cobertura sin costo para el usuario
Dentro de un radio de hasta 100 Km a partir de la plaza principal de las ciudades de La Paz (Plaza
Murillo), Cochabamba (Plaza 14 de Septiembre), Santa Cruz (Plaza 24 de Septiembre), Sucre (Plaza 25
de Mayo) y Tarija (Plaza Luis de Fuentes) o hasta un costo de Bs. 700 (de acuerdo a la cotización del
proveedor contratado por la Aseguradora), el que resulte menor.
Las distancias de los servicios atendidos fuera de esta cobertura y los costos adicionales que
excedan el límite provisto por este Anexo, deberán ser asumidos y cancelados directamente al
proveedor del servicio por el Asegurado o usuario autorizado del vehículo asegurado.
a) Servicio de grúa por cualquier falla hasta un máximo de 3,5 toneladas de peso del vehículo
asegurado
b) Servicio de traspaso de corriente sólo para vehículos livianos.
c) Hasta un total de veinticuatro servicios indicados en el punto 1, por vehículo asegurado por
vigencia anual con la limitación de hasta dos servicios por mes, no acumulable. (El servicio

adicional o excedente, deberá ser asumido directamente por el Asegurado o por el usuario
del vehículo)
4. Condiciones Especiales
a) El servicio de grúa ante el rescate por encunetamiento, embarrancamiento, enfangamiento
o remolque se libera de toda responsabilidad a la Aseguradora ante los daños al vehículo
por este hecho.
b) Los servicios de auxilio mecánico no podrán ser ejecutados cuando las carreteras se
encuentren bloqueadas o cerradas por cualquier motivo o circunstancia, (huelgas
manifestaciones, disturbios sociales, reparación de carreteras, etc.) para lo cual el
Asegurado o usuario deberá poner el vehículo bajo resguardo o custodia hasta que el
servicio se pueda realizar.
c) El servicio será brindado, siempre y cuando la póliza se encuentre con el pago de primas
al día.
d) El presente anexo no será aplicable bajo ninguna circunstancia a camiones u otro tipo de
vehículos pesados que sobrepasen un máximo de 3 toneladas de peso.
e) Para casos de siniestro, el proveedor efectuará el servicio de grúa correspondiente al
vehículo siniestrado, siendo la Aseguradora quien asuma el costo por kilómetro excedente
al servicio descrito en el punto 3. Este servicio no descontará los servicios mensuales a los
que el Asegurado tiene derecho.
f) El costo por kilómetro excedente se acordarán previamente mediante el Call Center.
5. Procedimiento
Para solicitar el servicio de Auxilio Mecánico Express, el Asegurado o la persona autorizada por
éste, deberá comunicarse con el Call Center de la Aseguradora, llamando al 800-102727.
Los operadora de la Aseguradora solicitarán los datos del Asegurado y/o de la póliza de seguro
para corroborar la información y establecer si la póliza se encuentra al día para otorgar el beneficio.
Una vez confirmados los datos, los operadores harán las gestiones necesarias para que se brinde el
servicio a la brevedad posible.
Aclaración: La prestación de los servicios es terciarizada, por lo que la Aseguradora no es responsable
de la demora en los mismos. No obstante, es su obligación el gestionar el servicio para que el mismo
se genere con la menor demora posible.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
