# Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2039
# Título: CLÁUSULA DE AUSENCIA DE CONTROL FAMILIAR
# Impresiones (páginas PDF): [92]

Mediante la presente Cláusula se acuerda que, no obstante lo que establezcan en contrario las
Condiciones Generales y Particulares de la Póliza referida, la Sección VI – Cobertura de Responsabilidad
Civil en la presente Póliza se extiende para cubrir el pago de las indemnizaciones de las cuales el
Asegurado, de acuerdo a Ley, resulte civilmente responsable por lesiones corporales y daños materiales
que se causen a terceros por el uso del vehículo asegurado a consecuencia de un Siniestro, según términos
y condiciones de la Póliza y siempre y cuando el conductor del Vehículo Asegurado sea un familiar de
primer grado del Tomador o del Asegurado, incluso cuando este conductor no cuente con una licencia
de conducir vigente, se halle caduca, esté suspendida o cuando esta licencia no pertenezca a la categoría
que corresponda al tipo y/o uso del vehículo Asegurado e incluso cuando el conductor del vehículo
Asegurado incumpla las Disposiciones del Reglamento y Código de Tránsito establecidas en las
Exclusiones Generales del Condicionado General de esta póliza.
La suma asegurada por esta extensión de cobertura forma parte de la Suma Asegurada en la Sección VI
– Cobertura de Responsabilidad Civil y no podrá exceder el límite especificado en las Condiciones
Particulares para esta Cláusula.
Todos los demás términos, obligaciones y condiciones del contrato de seguro permanecen sin
modificación, debiéndose cumplir los mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
