# Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2127
# Título: CLAUSULA DE BENEFICIO DE SERVICIOS COMPLEMENTARIOS DE ASISTENCIA AL VEHÍCULO Y OCUPANTES PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES
# Impresiones (páginas PDF): [292, 293]

Por medio de la presente Cláusula, la Aseguradora otorga a sus asegurados los servicios
complementarios las veinticuatro (24) horas del día, los trescientos sesenta y cinco (365) días
del año, dentro del radio de alcance de los servicios, entendiéndose como tales:
Auxilio Mecánico Gratuito las 24 Hrs. del día en caso de Accidente, desperfectos mecánicos,
eléctricos y otros en las ciudades y en las principales carreteras, incluyendo, pero no limitando
a:
- Asistencia al vehículo incluyendo remolque o transporte en caso de accidente, avería
o falla mecánica hasta el monto pactado en el condicionado particular de la póliza y
en exceso del porcentaje estipulado en el condicionado general por siniestro y/o
vehículo.
- Estadía y desplazamiento por la inmovilización y/o robo del vehículo en caso de que
el evento ocurra a más de 25 kilómetros de su domicilio y la reparación dure más de
48 horas, hasta el monto pactado en el condicionado particular de la póliza
- Asistencia para el conductor y los acompañantes que hubieran sufrido daños por
accidente. (Servicio de Ambulancia)
- Transporte o repatriación sanitaria en caso de lesiones producto de un accidente de
transito para todos los ocupantes del automotor contratante.
- Transporte o repatriación de los ocupantes y/o acompañantes en caso de
fallecimiento. De acuerdo con el límite de la cobertura de accidentes personales.
- Transporte de los ocupantes del vehículo a su lugar de destino, centros asistenciales
o médicos y/o domicilio en caso de Accidente o desperfectos del vehículo durante el
viaje.Gastos extraordinarios como consecuencia de un siniestro amparado en los que
deba incurrir el Asegurado para traslado, transporte, salvaguarda, depósito en garajes
o custodia de los vehículos asegurados incluyendo garajes oficiales de tránsito hasta
el monto establecido en el condicionado particular por vehículo.
- Servicio de grúa hasta el monto establecido en el condicionado particular de la póliza.
- Reembolso por uso de Grúa hasta el monto establecido en el condicionado particular
de la póliza en exceso del porcentaje estipulado en el Condicionado General y/o
particular por siniestro y hasta el monto establecido en la póliza por auxilio mecánico
(por vehículo) Transporte del vehículo a su lugar de destino, talleres, depósitos y
custodia por desperfectos durante el viaje, avería u accidente.
- Transmisión de mensajes urgentes.
- Localización y envió de piezas de recambio necesarias para la reparación, cuando no
fuera posible su obtención.
- Servicio de conductor en caso de accidente o fallecimiento del conductor y/o
imposibilidad de conducir.

- Servicio de cerrajería por pérdida, olvido, rotura de llaves o por cualquier causa
(incluye reposición de llaves según limite pactado en la póliza por evento).
- Servicio de inflado y/o cambio de llantas.
- Servicio de auxilio por falta de gasolina.
- Servicio de carga de batería.
- Otros servicios detallados en las Condiciones Particulares.
Procedimiento:
Para solicitar el servicio, el Asegurado o la persona autorizada por éste, deberá comunicarse
con el Call Center de la Aseguradora, llamando al 800-102727.
Los operadores de la Aseguradora solicitarán los datos del Asegurado y/o de la póliza de
seguro para corroborar la información y establecer si la póliza se encuentra al día para otorgar
el beneficio.
Una vez confirmados los datos, los operadores harán las gestiones necesarias para que se
brinde el servicio a la brevedad posible.
La Aseguradora brindará los servicios mencionados y/o pagará a reembolso previa
coordinación con el asegurado en caso de no contar con un proveedor para el servicio o
repuestos requeridos al momento de la solicitud.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
