# Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2003
# Título: CLÁUSULA DE AMPLIACIÓN AUTO REEMPLAZO
# Impresiones (páginas PDF): [74, 75]

Se acuerda y establece que por intermedio de la presente Cláusula, la Compañía otorga a sus asegurados el
beneficio de Auto Reemplazo de acuerdo a las siguientes condiciones:
Beneficio:
Si el vehículo asegurado sufre un accidente o robo de partes y piezas cubierto por la compañía y a
consecuencia de éste el vehículo no puede ser utilizado por sus propios medios, la Compañía, posterior al
periodo de carencia establecido en días hábiles en el Condicionado Particular, contados a partir del día
siguiente a la orden de reparación, otorgará al asegurado un vehículo de iguales características, por un
periodo máximo de hasta los días calendario establecidos en el Condicionado particular.
El periodo de cobertura del beneficio de Auto Reemplazo por el periodo establecido, se inicia el día en el
que el asegurado recoge el vehículo otorgado para tal beneficio y concluye al último día de utilización
autorizado del mismo, a la misma hora en que recogió el vehículo el primer día. Durante este periodo el
cliente correrá con el costo por día establecido en las Condiciones Particulares, más cualquier costo
adicional de horas extras, tasas de retorno, etc.
Los vehículos de reemplazo serán proporcionados por empresas de vehículos de alquiler con los que la
Compañía ha establecido convenios de atención, El Asegurado al momento de recibir el vehículo de
alquiler firmará un contrato de servicios de alquiler.
El costo por día será pagado por el asegurado directamente a la empresa arrendadora del vehículo. Esta
empresa facturará directamente al cliente por este concepto.
En caso de que el cliente desee mantener el vehículo por más tiempo, deberá firmar un nuevo contrato de
arrendamiento con la empresa proveedora de los vehículos de alquiler, de acuerdo a los términos y
condiciones que el Asegurado y dicha empresa vayan a pactar.
Periodo de Carencia:
El periodo de carencia no entra en vigencia mientras la Compañía no determine las causalidades del
siniestro, realice la investigación del mismo y determine la aceptación del accidente, ni se encuentre en la
etapa de la cuantificación de los daños.
Limitación de Kilometraje:
El beneficio de auto reemplazo se limita a un máximo de cien (100) Kilómetros por día. El costo del
Kilometraje adicional correrá por cuenta del Asegurado de acuerdo a las condiciones del contrato de
alquiler firmado entre el Asegurado y la empresa proveedora de vehículos de alquiler.
Condiciones:
El asegurado que desee contar con el beneficio de “Auto Reemplazo” y retirar la unidad en alquiler, deberá
adicionalmente cubrir los siguientes requisitos básicos:
- Edad mínima: 25 años
- Tarjeta de Crédito vigente y habilitada

- Licencia de conducir con un mínimo de dos años de vigencia
Por regulación específica de las empresas proveedoras de vehículos de alquiler, solamente podrá conducir
el vehículo de Auto Reemplazo la persona autorizada según la orden correspondiente de La Boliviana
Ciacruz y el contrato firmado entre el Asegurado y la empresa proveedora de vehículos de alquiler, el uso
del vehículo de Auto Reemplazo queda limitado al radio urbano de la ciudad en la que se retiró el vehículo.
Este beneficio queda excluido para las coberturas de Pérdida Total por Accidente y Robo, Robo Parcial,
Responsabilidad Civil y Accidentes Personales, cualquiera sea su naturaleza.
Las faltas y las contravenciones a las normas legales así como las causalidades liberatorias descritas en las
Condiciones Generales de la póliza, liberarán completamente a La Boliviana Ciacruz de otorgar el presente
beneficio.
Una vez que el vehículo asegurado esté reparado, La Boliviana Ciacruz notificará al cliente para que se
realice la devolución del vehículo de reemplazo al proveedor de vehículos de alquiler. El mismo deberá ser
devuelto por el Asegurado en un periodo máximo de veinticuatro (24) horas, contadas a partir de la fecha
y hora de la notificación. Si el Asegurado no cumple con esta obligación, La Boliviana Ciacruz no se
responsabilizará por el costo adicional de los días de alquiler que serán enteramente de responsabilidad y
serán cargados al cliente.
Una vez que sean reparados los daños del vehículo asegurado, éste será devuelto al Cliente, quedando
entendido que podrían haber piezas o partes faltantes que no afecten el normal funcionamiento del mismo.
El vehículo otorgado en calidad de auto reemplazo cuenta con un seguro, el mismo que al tener algún
accidente cubierto por el mismo, el asegurado se obliga a cancelar la franquicia y/o deducible estipulado
en la póliza.
Cualquier daño al vehículo o responsabilidad emergente de su uso, que no estuviera cubierto por el Seguro
propio del vehículo de alquiler, será de responsabilidad directa del asegurado, debiendo entregar el vehículo
en las mismas condiciones que fueron recibidos.
La compañía también podrá a su elección proporcionar un vehículo de auto reemplazo, de su propiedad,
en cuyo caso se mantendrán los mismos procedimientos establecidos precedentemente.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
