# Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2052
# Título: CLÁUSULA DE COBERTURA AUTOMÁTICA PARA NUEVAS ADQUISICIONES Y/O INCORPORACIONES TIPO B PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES
# Impresiones (páginas PDF): [100, 101]; [173, 174]; [224, 225]

Artículo 1. Queda entendido y convenido que, no obstante lo establecido en las Condiciones Generales
y Particulares de la póliza Principal. Ésta se extiende a cubrir en los términos. Exclusiones, cláusulas y
condiciones contenidas en las Póliza Principal. Cualquier nuevo vehículo que forme parte de los bienes
del Asegurado. Mediante el pago de la prima adicional respectiva, calculada sobre el valor de tales
nuevos vehículos a las mismas tasas a prorrata por el tiempo que falte para el vencimiento de la Póliza.
Artículo 2. El Asegurado se compromete a declarar a la Compañía por escrito y a más tardar dentro de
los días estipulados en las Condiciones Particulares de la póliza, la adquisición o recepción del nuevo
vehículo, el valor y la fecha de inclusión y a pagar la prima adicional correspondiente por el tiempo entre
la fecha de inclusión del nuevo vehículo y la terminación del seguro contratado originalmente.
Las coberturas otorgadas por esta cláusula para Responsabilidad Civil y Accidentes Personales a
Ocupantes son hasta los límites establecidos en las Condiciones Particulares de la Póliza principal, las
demás coberturas son hasta el valor comercial del vehículo asegurado en la fecha de su inclusión de
acuerdo a los términos y condiciones de la Póliza principal.
Artículo 3. Si habiendo transcurrido los días establecidos en las Condiciones Particulares para el aviso
de la incorporación de los nuevos vehículos el Asegurado no hubiera dado cumplimiento dentro de este
término con dicho aviso, la Compañía no será responsable por ningún daño o pérdida ocurrida al vehículo
incorporado.
Artículo 4. Si el Asegurado diera cumplimiento a lo establecido en el Artículo 2. De esta Cláusula. Todas
las Condiciones Generales y Particulares do la PóIiza Principal y sus Cláusulas se aplicarán al nuevo
vehículo incorporado.
Artículo 5. El presente seguro no cubre ‘los danos cuando los mismos sean causados 0 sean consecuencia
Directa o indirecta de:
a. Que los vehículos incorporados se encuentre bajo reparación o mantenimiento y el daño sea resultado
directo e indirecto de los trabajos de reparación o mantenimiento.
b. Cuando los bienes asegurados no son de propiedad del Asegurado y estén simplemente siendo
almacenados o guardados en depósito.
c. Cuando Ias inclusiones representan una agravación sustancial del riesgo.

Artículo 6. Todos los demás términos y condiciones de la Póliza, de la cual la presente Cláusula forma
parte integrante e indivisible, se mantienen sin alteración.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
