# Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2147
# Título: CLÁUSULA DE AMPLIACIÓN DE LA LIMITACIÓN DE EDAD MÍNIMA
# Impresiones (páginas PDF): [311]

Mediante la presente Cláusula y sujeto de cobro de prima adicional, se acuerda y establece
que, no obstante lo estipulado en la Exclusión de Conducción No Autorizada contenida en las
Condiciones Generales de la Póliza, la misma se extiende a cubrir los riesgos amparados en
su alcance cuando el vehículo asegurado sea conducido por una persona mayor de dieciséis
(16) años de edad, que cuente con la Autorización Provisional para Conducir (establecida por el
Decreto supremo N°5364 de 02 de abril de 2025) otorgada por la Autoridad Competente,
siempre que dicha autorización se encuentre vigente al momento del evento.
Asimismo, se acuerda que la aplicación de la presente cláusula implicará un incremento en la
franquicia o deducible aplicable a cualquier siniestro cubierto, de acuerdo con lo establecido en
las Condiciones Particulares. El monto y la forma de aplicación de dicho incremento serán
evaluados por la Compañía Aseguradora al momento de la emisión de la póliza o de la inclusión
de la presente cláusula.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la
presente cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
