# Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2138
# Título: Cláusula de Cobertura para Daños por el Uso de Material Explosivo Y Sustancias Químicas (Para Uso Exclusivo En Licitaciones)
# Impresiones (páginas PDF): [303]

Mediante la presente Cláusula, sin cobro de extra-prima, se acuerda y establece que, no
obstante lo que señalen en contrario las condiciones generales de la presente póliza, la misma
se extiende a cubrir los daños y/o perdidas en el vehículo asegurado por el uso de material
explosivo y substancias químicas por el asegurado, siempre y cuando el siniestro ocurra en
actividad minera y además que cuente con autorización para el uso de material explosivo
conforme la Ley N° 400 de 18 de septiembre de 2013.
Todos los demás términos y/o condiciones de la póliza, permanecen inalterables. La presente
Condición Especial tiene carácter de Certificado Provisional de Cobertura de acuerdo a los
términos especificados en la presente póliza.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A
FIRMAS AUTORIZADAS
