# Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2143
# Título: CLÁUSULA DE COBERTURA DE ASISTENCIA JURÍDICA A REEMBOLSO
# Impresiones (páginas PDF): [308]

Mediante la presente Cláusula se acuerda modificar la Cobertura de Asistencia Jurídica
(establecida bajo Consideraciones Generales de las Condiciones Generales de la póliza) y
reemplazarla por el alcance descrito a continuación.
Indemnización a reembolso por los costos legales derivados de un Accidente de Tránsito, en el
que se involucre el Vehículo Asegurado, hasta el monto establecido en las Condiciones
Particulares de la póliza y que sean derivados exclusivamente de los siguientes conceptos:
- Elaboración de un Acuerdo Transaccional o Documento de Desistimiento.
- Elaboración de una Carta de sometimiento a Tránsito.
- Asistencia en una Audiencia de conciliación en Tránsito.
- Elaboración de Memoriales.
Para hacer el pago de esta indemnización, el Asegurado deberá presentar a la Aseguradora
copias de cualquiera de los anteriores documentos legales que constaten los gastos erogados
por concepto del alcance de esta cláusula.
Se excluye expresamente del alcance de esta cláusula cualquier indemnización y/o cobertura
derivada de reclamaciones y demandas en al ámbito penal.
Todos los demás términos y condiciones de la póliza, con excepción de lo expresamente variado
en este texto, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
