# Código Asignado: 101-910547-2017 09 400 2135
# Título: Cláusula Resolución del Contrato a Prorrata (Para Uso Exclusivo en Licitaciones)
# Impresiones (páginas PDF): [300]

Mediante la presente clausula se dejan expresa constancia, que conforme a los modelos de
documento base de contratación para la contratación de seguros. La Entidad pública
contratante se reserva el derecho de resolver el contrato de seguro, mediante notificación por
escrito a la aseguradora por las causales que se mencionan a continuación:
a) Quiebra de la Aseguradora
b) Falta documentada de atención de reclamos durante treinta (30) días calendario.
c) Incumplimiento a los términos estipulados en el contrato, en las pólizas y sus anexos.
En caso de resolución del contrato por cualquiera de las causales señaladas, la Aseguradora,
devolverá la parte de la prima del seguro por el tiempo no corrido, a prorrata día.
Todos los demás términos y/o condiciones de la póliza, permanecen inalterables.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
