# Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2049
# Título: Anexo Billete Motor
# Impresiones (páginas PDF): [86]

Se acuerda y establece que por intermedio del presente Anexo, la Compañía Aseguradora, otorga al
Asegurado de la presente póliza el beneficio Billete Motor por no haber registrado siniestros durante la
anterior vigencia anual, de acuerdo a las siguientes condiciones:
Beneficio:
Este beneficio le permitirá descontar, en caso de ocurrencia de un hecho eventualmente cubierto por las
secciones de Daños Propios o de Robo Parcial, respectivamente, el pago de su franquicia contra la
entrega del original de éste Anexo.
El beneficio Billete Motor es acumulable en el tiempo sin límite de cantidad, pero aplica únicamente a
la póliza vigente al momento de ocurrencia del siniestro.
Importe del Beneficio:
El presente Anexo tiene un valor nominal de $us. 100.- (cien dólares) para las ciudades de La Paz, Trinidad
y Santa Cruz y de $us. 50.- (cincuenta dólares) para las ciudades del resto del país.
Condición Adicional:
La presente póliza deberá tener todas sus cuotas vigentes a la fecha de ocurrencia del siniestro.
Todos los demás términos y condiciones, a excepción de lo expresamente detallado por el presente anexo,
quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
