# Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2014
# Título: CLÁUSULA DE AUTORIZACIÓN A EXTRANJEROS
# Impresiones (páginas PDF): [59]

Mediante la presente Cláusula se acuerda y establece que no obstante lo que señalen en contrario las
Condiciones Generales de la Presente Póliza, la misma se extiende a cubrir los riesgos que se encuentren
amparados en la póliza, que hubiesen sido ocasionados por personas naturales de nacionalidad extranjera,
que cuenten con licencia de conducir vigente del exterior, siempre y cuando ésta corresponda a la
categoría del vehículo conducido y que la persona se encuentre en territorio Boliviano por un lapso
máximo de noventa (90) días calendario a partir de la fecha de ingreso al país.
En caso de exceder dicho periodo, se deberá tramitar una autorización de la licencia de conducir
boliviana, aclarando que cualquier accidente dentro de ese período (después de los 90 días de
permanencia en territorio Boliviano y antes de la obtención de una licencia de conducir boliviana) no
tendrá cobertura alguna.
Asimismo, se estipula que en caso de un eventual accidente el conductor responsable del vehículo tendrá
la obligación de presentar a la compañía el pasaporte de ingreso al país, como constancia de la fecha de
arribo.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
