# Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2032
# Título: CLÁUSULA DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR PERJUICIOS ECONÓMICOS A TERCEROS
# Impresiones (páginas PDF): [49, 50]

En consideración al pago de la prima adicional correspondiente, queda convenido y establecido que no
obstante lo que diga en contrario en las Condiciones Generales de la Póliza, ésta se extiende a cubrir el
pago de las indemnizaciones que el Asegurado deba asumir, como consecuencia de lucro cesante, daño
económico, falta de ganancia o cualquier otra pérdida que sufra el tercero damnificado, a causa de los daños
materiales y/o lesiones corporales por los cuales el Asegurado sea civilmente responsable. Por lo tanto,
queda levantada la exclusión correspondiente del Condicionado General, de acuerdo al alcance de lo
establecido en esta Cláusula
El amparo de seguro otorgado por la presente Cláusula brinda cobertura a la pérdida de Utilidad Bruta
debida a la disminución del volumen del negocio (ventas brutas por productos o servicios) y al
incremento del costo de explotación por parte del tercero damnificado, sin superar el límite máximo de
indemnización establecido en las Condiciones Particulares de la póliza o un período temporal máximo
de 12 meses, el que fuera menor. El límite indemnizable por esta cláusula forma parte del límite de la
Cláusula de Cobertura de responsabilidad Civil Extracontractual, no es en adición.
La indemnización pagadera bajo la presente cláusula será:
a) respecto de la disminución del volumen del negocio, el producto que se obtiene multiplicando
el tipo de beneficio bruto (Utilidad Bruta Anual obtenida del volumen del negocio durante el
ejercicio económico inmediatamente anterior a la fecha del siniestro) y la diferencia entre el
volumen normal del negocio (volumen del negocio durante los 12 meses inmediatamente
anterior a la fecha del siniestro) y el volumen efectivamente obtenido durante el período de
indemnización, disminuido por la pérdida ocasionada y amparada por la presente póliza;
b) respecto del aumento en el costo de explotación, el gasto adicional que se realiza necesaria y
razonablemente con el único fin de evitar o aminorar la disminución del volumen del negocio
que, a no ser por tal gasto, habría tenido lugar durante el período de indemnización, pero sin que
el importe indemnizable por este concepto exceda del monto resultante de aplicar el tipo de
beneficio bruto al importe de la reducción evitada.
De la indemnización total se deducirá la suma no desembolsada durante el período de indemnización, o
desembolsada sólo en parte, y que hubiera tenido que pagarse del beneficio bruto en concepto de costes
fijos de no haber ocurrido el siniestro.

Queda excluida, del monto indemnizable por la presente cláusula, la pérdida sufrida por el tercero
damnificado durante el período especificado como Período de Carencia en las Condiciones Particulares,
que correrá a cargo del Asegurado y no podrá ser menor a tres (3) días, en caso de no especificarse un
deducible para esta cobertura.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
