# Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2016
# Título: CLÁUSULA DE BENEFICIO ADICIONAL DE AUTO REMPLAZO
# Impresiones (páginas PDF): [61, 62, 63]

Cláusula 1
Objeto y Alcances
Se acuerda y establece que, si el vehículo asegurado sufre una pérdida parcial por accidente o robo de
partes y piezas, donde la reparación esté a cargo del Asegurador, y a consecuencia de éste, el vehículo no
puede ser utilizado por sus propios medios; éste otorgará al Asegurado un VEHÍCULO DE TIPO
ECONÓMICO (automóvil de tracción sencilla) por un periodo máximo de hasta diez (10) días calendario
Cláusula 2
Requisitos
El asegurado que desee retirar la unidad en alquiler, deberá cubrir los siguientes requisitos básicos:
- Edad mínima: 25 años.
- Tarjeta de Crédito vigente y habilitada
- Licencia de conducir con un mínimo de dos años de vigencia
Por regulación específica de las empresas proveedoras de vehículos de alquiler, solamente podrá conducir
el vehículo de Auto Reemplazo la persona autorizada según la orden correspondiente de La Aseguradora
y el contrato firmado entre el Asegurado y la empresa proveedora de vehículos de alquiler.
Cláusula 3
Periodo de Carencia
Este beneficio tendrá un Periodo de Carencia de diez (10) días hábiles computables a partir del día
siguiente en que se otorga la orden de reparación del vehículo siniestrado. El periodo de carencia no entra
en vigencia mientras la Compañía no determine las causas del siniestro, realice la investigación del mismo,
determine su aceptación y cobertura, o se encuentre en la etapa de la cuantificación de los daños.

Cláusula 4
Condiciones y Limitaciones
El periodo de cobertura del beneficio de Auto Reemplazo por el periodo establecido se inicia el día en el
que el asegurado recoge el vehículo otorgado para tal beneficio y concluye al décimo día de utilización del
mismo y a la misma hora en que recogió el vehículo el primer día. Durante este periodo el cliente correrá
con el costo de $us. 5.00 por día más cualquier costo adicional de horas extras, tasas de retorno, etc.
Los vehículos de reemplazo podrán ser proporcionados por empresas de vehículos de alquiler con los que
la Compañía ha establecido convenios de atención por lo que El Asegurado, al momento de recibir el
vehículo de alquiler, firmará un contrato de servicios de alquiler. En este caso el costo de $us. 5.00 por día
será pagado por el Asegurado directamente a la empresa arrendadora del vehículo, la cual facturará a favor
del cliente por este concepto. En caso de que se desee mantener el vehículo por más tiempo, deberá firmar
un nuevo contrato de arrendamiento con la empresa proveedora de los vehículos de alquiler, de acuerdo a
los términos y condiciones que el Asegurado y dicha empresa vayan a pactar.
La cobertura se limita a las ciudades de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz y el uso queda limitado al radio
urbano de la ciudad en la que se retiró el vehículo. Tiene como recorrido máximo cien (100) Kilómetros
por día, el costo del Kilometraje adicional correrá por cuenta del Asegurado de acuerdo a las condiciones
del contrato de alquiler firmado entre el Asegurado y la empresa proveedora de vehículos de alquiler.
En caso de que el vehículo asegurado esté reparado antes del cumplimiento de los diez (10) días antes
citados, el Asegurador notificará al cliente para que se realice la devolución del vehículo de reemplazo en
un periodo no mayor a las próximas veinticuatro (24) horas, contadas a partir de la fecha y hora de la
notificación. Si el Asegurado no cumple con esta obligación, El Asegurador no se responsabilizará por el
costo adicional de los días extra de alquiler, que serán enteramente de responsabilidad del Asegurado.
Una vez que sean reparados los daños del vehículo asegurado, éste será devuelto al Asegurado, quedando
entendido que:
Cualquier daño al vehículo o responsabilidad emergente de su uso, que no estuviera cubierto por un seguro
propio del vehículo de alquiler, o la franquicia deducible que provenga de este daño, será de responsabilidad
directa del asegurado, debiendo entregar el vehículo en las mismas condiciones que fueron recibidos.
El Asegurador también podrá, a su elección proporcionar un vehículo de Auto-remplazo, de su propiedad,
en cuyo caso se mantendrán los mismos procedimientos establecidos precedentemente.

Cláusula 5
Exclusiones
Este beneficio queda excluido para los siniestros cubiertos bajo Pérdidas Totales, Responsabilidad Civil y
Accidentes Personales, cualquiera sea su naturaleza.
Las faltas y las contravenciones a las normas legales vigentes así como las causalidades liberatorias
descritas en el presente Documento, liberarán completamente al Asegurador de otorgar el presente
beneficio.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
