# Código Asignado: 101-910547-2017 09 400 2132
# Título: Cláusula de No Exclusión de Gastos Médicos (Para Uso Exclusivo en Licitaciones)
# Impresiones (páginas PDF): [297]

Mediante la presente cláusula se deja expresa constancia, que la cobertura de gastos
médicos no excluye gastos médicos referidos a reconstrucciones, cirugías, curaciones,
quemaduras (incluyendo cualquier tratamiento recomendado por el médico tratante con
relación al evento incluyendo cualquier medicamento y/o procedimiento de acuerdo a la
medicina convencional, (la compra en caso de invalidez total y/o parcial permanente) o alquiler
de muletas, silla de ruedas, reconstrucción o reparación dentaria o cualquier otro requerido a
consecuencia del evento cubierto en la presente póliza y hasta el Límite del capital contratado.
Cubre la atención particular otorgada por una clínica privada o enfermería en el domicilio del
asegurado, por impedimento clínicamente demostrado
Todos los demás términos y/o condiciones de la póliza, permanecen inalterables.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
