# Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2069
# Título: CLÁUSULA DE ROBO AL CONTENIDO (USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
# Impresión: PDF pp. [191] (orden en bundle 142)
# NOTA: este código tiene más de un texto en el bundle; clasificación de la variación en clause_registry.json.

En adición a las condiciones establecidas por las secciones que forman parte de la Póliza
correspondiente, mediante la presente Cláusula queda acordado y establecido que la misma cubrirá
toda pérdida por robo de objetos que se encuentren dentro del vehículo objeto de la presente póliza
siempre y cuando todas las medidas de seguridad del vehículo estén vigentes en el momento del robo
y se limitará a:
Todos los bienes personales tangibles cuantificables dentro del vehículo que se encuentren fuera de la
vista en todo momento hasta el límite establecido, siempre y cuando sea consecuencia de un siniestro
de robo (total o parcial) del vehículo asegurado o en los siniestros ocurridos como consecuencia de
tentativa de robo, que afecten a cerraduras y vidrios laterales del vehículo objeto del seguro y siempre
que tales eventos se encuentren amparados por la presente póliza bajo las coberturas de Robo Parcial
y HMACC-AMITT.
Se deberá presentar denuncia policial declarando los objetos perdidos de acuerdo al punto anterior.
Cabe resaltar que la presente cobertura está limitada a un solo evento hasta por un valor de establecido
en el Condicionado Particular y no sujeto a rehabilitación.
Exclusiones:
La presente cláusula no cubrirá:
- Hurto conforme a la definición establecida en el condicionado general de la póliza, debiendo
haber algún signo de violencia en el robo.
- Cualquier documento de identidad, licencia de conducir, póliza o certificado de algún otro tipo
de seguro.
Todos los demás términos y condiciones permanecen sin modificación.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
