# Código Asignado: 101 – 910547 2017 09 400 2109
# Título: CLÁUSULA DE REPUESTOS, PARTES Y PIEZAS NUEVAS Y GENUINAS - PARA USO EXCLUSIVO EN LICITACIONES
# Impresiones (páginas PDF): [163]

Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que en caso de que las partes establezcan que el
pago de la indemnización del seguro no se efectúe en efectivo, la compañía en caso de siniestro y cuando
corresponda la reposición de las piezas debido a que el costo de reparación del daño supera el 65% del
valor de reposición a nueva, hará las gestiones necesarias para proceder con el reemplazo de piezas y/o
partes dañadas con Repuestos Originales de Fábrica, siempre y cuando la pieza a ser repuesta haya
tenido la misma condición, los repuestos, partes y piezas nuevas y genuinas no están sujetas a
depreciación alguna, la adquisición deberá ser preferentemente en proveedores locales y designados por
el Contratante para la prestación de este servicio, en caso de que el proveedor no contase en stock con
las partes y/o piezas la compañía indemnizará en efectivo al contratante el costo estipulado en la proforma
del proveedor o si los repuestos, partes o piezas se encuentran en el mercado local la Compañía adquirirá
los mismos inmediatamente, previa aceptación del contratante. La compañía podrá presentar cotizaciones
adicionales para consideración del Contratante siempre que estas cotizaciones no signifiquen una demora
en la reparación del vehículo asegurado.
Todos los demás términos y condiciones de la póliza, con excepción de lo expresamente variado en este
texto, queda en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
