# Código Asignado: 101 - 910547 - 2017 09 400 2110
# Título: CLÁUSULA DE INDEMNIZACIÓN POR ROBO AL CONTENIDO
# Impresiones (páginas PDF): [165]; [274]

Mediante el pago de la prima adicional, se acuerda la extensión de cobertura de las Secciones IV (Cobertura de
HMACC – AMIT) y V (Cobertura de Robo Parcial de Partes y Piezas) en esta póliza para indemnizar al Asegurado
por Robo al Contenido, que pudo haber sufrido ante un riesgo amparado en alguna de las Secciones mencionadas.
Es condición precedente para la activación de esta cobertura el cumplimiento de todas y cada una de las siguientes
condiciones:
- Daño cubierto por la Sección IV (Cobertura de HMACC – AMIT) o V (Cobertura de Robo Parcial de
Partes y Piezas) de esta póliza.
- Existe evidencia clara de un acto violento en las medidas de protección del Vehículo Asegurado, que
permita el ingreso no autorizado a su interior. No se cubre Desaparición Misteriosa ni robo de contenido
ubicado en los espacios externos del vehículo.
- Presentación de la denuncia de Robo ante autoridad competente, que describa el bien sustraído. Esta
denuncia deberá ser realizada dentro las 8 horas de ocurrido el evento. Se espera además que lo dispuesto
en el presente párrafo, tenga carácter disuasorio en los casos en que el mismo asegurado considere generar
el siniestro.
- Presentación de una cotización por la reposición del bien sustraído.
- En caso de Robo de Celulares / Smarphones, presentación del respaldo de la suspensión de la línea y baja
del IMEI.
El límite máximo de indemnización, por evento y en el agregado para toda la vigencia de la póliza, otorgado en
esta cláusula es el costo de reposición del bien sustraído, sin superar el monto establecido para esta cláusula en las
Condiciones Particulares.
La cobertura otorgada en esta póliza se limita a la reposición del bien sustraído, sin considerar impuestos de Ley,
hasta los límites establecidos y según las condiciones de la cláusula. No se cubre daños indirectos ni
consecuenciales por el robo.
Se excluye de esta cláusula Robo de: Dinero, Valores, Cheques, Tarjetas de Crédito o Débito, Joyas, Documentos
(oficiales y no oficiales), Obras de Arte y de antigüedades.
Todos los demás términos, obligaciones y condiciones del contrato de seguro permanecen sin modificación,
debiéndose cumplir los mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
