# Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2036
# Título: CLAUSULA DE SUBROGACION DE DERECHOS – BCP
# Impresión: PDF pp. [71, 72] (orden en bundle 32)
# NOTA: este código tiene más de un texto en el bundle; clasificación de la variación en clause_registry.json.

Asegurado XXXX
Lugar y Fecha: XXXX
Materia del Seguro XXXX
Subrogada: Placa: XXXX
Color: XXXX
Año: XXXX
Motor: XXXX
Chasis: XXXX
Ubicación del Riesgo: XXXX
Vigencia del Seguro: Desde: XXXX
Hasta: XXXX
Vigencia de la Desde: XXXX
Subrogación: Hasta: XXXX
Se deja constancia por la presente Cláusula, que a solicitud expresa de los tomadores y/o contratantes
y/o asegurados, los señores Banco de Crédito de Bolivia S.A. serán considerados como beneficiarios
en su condición de acreedores, hasta por el importe de su acreencia sin exceder la suma asegurada de $us
XXXX correspondiente al valor asegurado subrogado.
En consecuencia, el Asegurado no podrá ejercitar sus derechos, sino por intermedio de los Subrogatarios,
acordándose expresamente que cualquier siniestro indemnizable, será pagado por la Compañía
Aseguradora a los Subrogatarios en forma proporcional al saldo adeudado mencionado en el primer
párrafo de la presente Cláusula.
La Compañía Aseguradora solo estará obligada a pagar a los Subrogatarios la suma equivalente al saldo
adeudado por el Asegurado a cada uno de ellos, y el excedente, si lo hubiera, será pagado al Asegurado.
Queda entendido y convenido por la aseguradora, que ninguna modificación en las condiciones de la
presente póliza sean estas generales, particulares o especiales, y que afecten los intereses del Banco de
Crédito de Bolivia S.A., serán introducidas sin el previo consentimiento escrito del Banco de Crédito
de Bolivia S.A.. Para estos efectos la Aseguradora avisara oportunamente y por escrito de toda
modificación que se solicite o exigiera al original tomador y asegurado que presente la aprobación del
Banco de Crédito de Bolivia S.A.
Consecuentemente se considera como no inserta o no puesta cualquier modificación que no haya sido
expresamente autorizada.

La aseguradora se obliga a notificar por escrito al Banco de Crédito de Bolivia S.A. en caso que el original
tomador o asegurado no pague – total o parcialmente – la prima hasta 10 días calendario anteriores a la
fecha de vencimiento de la obligación. El Banco de Crédito de Bolivia podrá hacerse cargo del pago
correspondiente a los bienes cubiertos por la presente Cláusula.
En caso de renovación de la póliza y de no mediar solicitud en contrario del subrogatario, la aseguradora
conviene que extenderá automáticamente el tenor de esta cláusula en la nueva póliza, aunque no medie
solicitud en ese sentido.
La Presente cláusula será preeminente sobre cualquier cláusula, anexo, condiciones generales,
particulares o especiales que se opongan a la misma aun cuando sea de fecha posterior.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
------------------------------------------------
Firma del Asegurado
