# Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2100
# Título: CLÁUSULA DE INDEMNIZACIÓN DE CUOTAS
# Impresión: PDF pp. [272, 273] (orden en bundle 221)
# NOTA: este código tiene más de un texto en el bundle; clasificación de la variación en clause_registry.json.

Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que, la Aseguradora otorga al Asegurado
el beneficio de Indemnización por las Cuotas al crédito de la prima en esta Póliza, en caso de
que haya sido contratada con la forma de pago al crédito y de acuerdo a las siguientes
condiciones:
Beneficio:
Si el vehículo asegurado sufre un accidente cubierto por las Secciones III Daños Propios o IV
HMACC-AMITT y a consecuencia de este accidente el vehículo no puede ser utilizado por sus
propios medios, la Compañía Aseguradora, posterior al periodo de carencia de 20 (veinte) días
hábiles contados a partir del día siguiente a la orden de reparación, se hará responsable ante el
Asegurado por las Cuotas Mensuales de Financiamiento acordadas en el Cronograma de Pagos
al crédito vigente en esta Póliza y hasta que el vehículo sea utilizable por sus propios medios
nuevamente pero sin superar un máximo de USD 1.000 por evento.
Periodo de Carencia:
20 (veinte) días hábiles computables a partir del día siguiente en que la Compañía, habiendo
aceptado el siniestro, otorga la orden de reparación del vehículo siniestrado al Taller.
El periodo de carencia no entra en vigencia mientras la Compañía Aseguradora no determine
las causalidades del siniestro, realice la investigación del mismo y determine la aceptación del
accidente, ni se encuentre en la etapa de la cuantificación de los daños.
Otras exclusiones:
Este beneficio queda excluido para las coberturas de Pérdida Total por Accidente y Robo, Robo
Parcial, Responsabilidad Civil y Accidentes Personales, cualquiera sea su naturaleza.
Asimismo, queda excluido de este beneficio cuando el asegurado presente mora en el pago de
su prima al crédito.
Las faltas y las contravenciones a las normas de tránsito, así como las causalidades liberatorias
descritas en las Condiciones Generales de la póliza, liberarán completamente a La Boliviana
Ciacruz de Seguros y Reaseguros S.A. de otorgar el presente beneficio.
Todos los demás términos y condiciones de la póliza permanecen sin modificación, aclarando
que el texto de la cláusula de Ausencia de Control queda excluida de las faltas y contravenciones
mencionadas anteriormente.

LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
