# Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2098
# Título: ANEXO DE CONDICIONES ESPECIALES PARA LA PÓLIZA DE SEGURO DE AUTOMOTORES DE YACIMIENTOS PETROLÍFEROS FISCALES BOLIVIANOS
# Impresiones (páginas PDF): [149, 150]; [153, 154, 155]

Mediante el presente Anexo, que forma parte de la Póliza de Seguro de Automotores de Yacimientos
Petrolíferos Fiscales Bolivianos, se acuerda la adhesión de las Condiciones Generales, Cláusulas y
Anexos de la presente Póliza a las Especificaciones Técnicas de la licitación pública
“CONTRATACION DE SEGUROS GENERALES YPFB 2020- 2021” GCC-EPNE-GAFC-30-20,
mediante las siguientes Condiciones Especiales.
• De no aplicación del arancel médico
• De libre elegibilidad de galenos y centros médicos.
• De no exclusiones a gastos médicos en cuanto a reconstrucciones, cirugías, curaciones,
quemaduras (incluyendo cualquier tratamiento recomendado por el médico tratante con relación
al evento incluyendo cualquier medicamento y/o procedimiento de acuerdo a la medicina
convencional), la compra (en caso de invalidez total y/o parcial permanente) o alquiler de
muletas, silla de ruedas, reconstrucción o reparación dentaria o cualquier otro requerido a
consecuencia del evento, hasta el límite del capital contratado.
• Cubre la atención particular otorgada por una clínica privada o enfermería en el domicilio del
asegurado o, por impedimento clínicamente demostrado.
• Rehabilitación automática de la suma asegurada desde el momento del evento incluyendo la
cobertura de robo parcial.
• De alcoholemia permitida dentro de los márgenes y/o parámetros permisibles por la autoridad
competente y/o cuando este bajo los efectos de medicamentos.
• De auto reemplazo (aplicable en caso de que la reparación del vehículo exceda 10 días y hasta
la reparación total o reposición, la compañía aseguradora proveerá de otro vehículo a YPFB)
reemplazo que debe ser aplicable luego de un periodo de carencia de 10 días y hasta la reparación
total o reposición, sin costo alguno para YPFB .
• De repuestos y partes genuinas
• De cobertura para accesorios incluyendo equipo de comunicación y/o sonido y/o air bags.
• Riesgos de la naturaleza en general, incluyendo deslizamientos, desprendimiento de tierras y/o
rocas y/o hundimiento de suelos y/o terrenos.
• De gastos extraordinarios, investigación y salvataje aplicables a todas las coberturas de la
presente, póliza, incluyendo pero no limitando: pago a grúas y/o depósitos y/o garajes de tránsito,
hasta $us. 10,000.00 por evento.
• Maniobras de carga y descarga incluyendo volcaduras.
• Asistencia al vehículo y a los ocupantes del mismo en caso de emergencia, las 24 hrs. durante
toda la vigencia del seguro en todo el territorio nacional, incluyendo pero no limitando.
• Transporte de ocupantes de los vehículos centros médicos en caso de accidente o, a su domicilio
por desperfectos durante viajes.

• Asistencia mecánica y remolque del vehículo por averías, fallas mecánicas o accidentes
incluyendo recarga de batería, inflado y cambio de llantas, cerrajería, falta de combustible.
• Pago de hospedaje y traslado de los ocupantes por fallas mecánicas o accidentes cuando el
vehículo se encuentre de viaje.
• Transporte o repatriación de los ocupantes fallecidos.
• Servicio de asistencia jurídica en caso de siniestro, como ser: asistencia a audiencias de tránsito
o ante autoridades que tenga jurisdicción en el accidente, preparación y presentación de
memoriales, asistencia a audiencias de conciliación.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
