# Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2142
# Título: CLÁUSULA DE INDEMNIZACIÓN POR INGRESO EN TALLERES A CAUSA DE ACCIDENTES DE TRÁNSITO
# Impresiones (páginas PDF): [307]

Mediante la presente Cláusula y no obstante lo estipulado en contra bajo las Condiciones Generales o
Particulares de la póliza, se acuerda una indemnización al Asegurado en efectivo y de libre
disponibilidad a causa de un accidente de tránsito originado por:
a) Choque del vehículo con otro vehículo, objeto móvil o inmóvil, persona o animal localizado fuera
del vehículo asegurado.
b) Embarrancamiento, vuelco o caída accidental.
c) Caída o impacto accidental de cualquier objeto sobre el vehículo, así como objetos lanzados por
otros vehículos.
d) Hundimiento o caída súbita o imprevista de vías de circulación vehicular y/o calzadas.
Excluyendo:
a) Las fallas o rotura mecánica, los desperfectos eléctricos, los deterioros debido a desgastes por
uso, sobre esfuerzo o por la inadecuada conservación y/o mantenimiento del vehículo y/o la
deficiente instalación de partes y piezas.
b) Cuando después de un percance accidental, el vehículo asegurado se siga conduciendo más allá
del primer punto de auxilio, a pesar de existir un daño estructural y/o mecánico severo y evidente.
La indemnización se realizará conforme a la siguiente escala de parámetros:
- Daños Medianos, hasta el sublímite establecido en las Condiciones Particulares de la póliza:
cuando el asegurado respalde, con proformas y fotografías y la aseguradora valide, que el
vehículo requerirá reposición de repuestos y trabajos en taller para su reparación hasta el mismo
estado antes de la ocurrencia del Accidente y que, además, los costos superen el monto
especificado en las Condiciones Particulares.
- Daños Mayores, hasta el sublímite establecido en las Condiciones Particulares de la póliza:
cuando el asegurado respalde, con proformas y fotografías y la aseguradora valide, que el
vehículo requerirá reposición de repuestos y trabajos en taller para su reparación hasta el mismo
estado antes de la ocurrencia del Accidente y que, además, los costos superen el monto
especificado en las Condiciones Particulares.
En caso de indemnización y que los daños ocasionados por el Accidente de Tránsito sean reparados
por cualquier medio, el Asegurado deberá actualizar la inspección de Pre Riesgo para activar
nuevamente la cobertura.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
