# Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2013
# Título: CLÁUSULA DE AUSENCIA DE CONTROL
# Impresiones (páginas PDF): [87]

Mediante la presente Cláusula se acuerda que no obstante lo que establezcan en contrario las Condiciones
Generales y Particulares de la Póliza referida, ésta se extiende a cubrir las/los riesgos amparados por la
póliza, que resulten como consecuencia de infracciones que generen el incumplimiento a las
Disposiciones del Reglamento y Código de Tránsito cometidas por trabajadores que figuren en la planilla
del asegurado, cuyas licencias estén vigentes y estén legalmente habilitados en la categoría que
corresponda al vehículo conducido y estén desempeñando funciones propias del giro social de la empresa
asegurada en el horario normal de trabajo.
CONDICIONES:
a) Que el vehículo sea de propiedad de una persona jurídica.
b) El presente seguro no cubre la reincidencia del chofer que haya ocasionado anteriormente un
siniestro amparado por esta Cláusula, siendo la misma una causal para el rechazo.
c) La compañía Aseguradora tendrá derecho de repetir contra la(s) persona(s) que resulte(n)
responsable(s) de cualquier accidente ocurrido al amparo de la presente Cláusula. Excepto contra
personas que tengan relación de parentesco o dependencia con el asegurado, de tal como que
comprometan, de acuerdo con las leyes; la responsabilidad del propio asegurado. Esta
disposición no tiene aplicación si la responsabilidad proviene de dolo o mala fe.
La responsabilidad de la Compañía Aseguradora quedará limitada, según corresponda, a los valores
asegurados mencionados en las Condiciones Particulares, incluyendo el límite establecido para la
cobertura de Responsabilidad Civil. Asimismo, la Compañía se reserva el derecho de solicitar la
documentación que considere pertinente.
Todos los demás términos, obligaciones y condiciones del contrato de seguro permanecen sin
modificación, debiéndose cumplir los mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
