# Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2029
# Título: CLÁUSULA DE INCLUSIONES Y EXCLUSIONES (ALTAS Y BAJAS- ADHESIONES Y SUPRESIONES)
# Impresiones (páginas PDF): [58]

No obstante lo establecido en las Condiciones Generales, mediante la presente Cláusula se acuerda y
establece que el Contratante, durante la vigencia del seguro, podrá incorporar, dar de baja y/o modificar
su Póliza de acuerdo a sus requerimientos, en cuyo caso se aplicará la prima a prorrata por inclusiones o
exclusiones siempre que el riesgo sea similar al inicialmente suscrito y esté sujeto al correspondiente
formulario de declaración pre-riesgo según lo establecido en el Condicionado General.
Asimismo, en caso de realizar modificaciones en la estructura del vehículo que signifiquen aumento o
disminución del valor asegurado, mediante la inclusión, exclusión y/o modificación, se deberá aplicar el
cálculo de la prima correspondiente a prorrata.
El asegurado deberá comunicar a la Compañía la realización de la inclusión dentro de los tres (3) días de
efectuada la misma, debiendo aplicarse el respectivo cálculo a prorrata.
Para toda modificación que signifique un incremento del Valor Asegurado del interés asegurable y/o
inclusión de un nuevo riesgo, la prima a prorrata será calculada en función a la prima total que otorgue
la Aseguradora, respondiendo al nuevo riesgo a ser asumido por ésta. En el caso específico de exclusión
de vehículos, toda devolución de prima a prorrata será aplicada sobre la prima neta del vehículo
asegurado, aclarando sin embargo, la posibilidad de aplicarse el concepto de prima ganada.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción de lo
expresamente modificado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
