# Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2034
# Título: CLÁUSULA DE RENOVACIÓN Y DEPRECIACIÓN ANUAL
# Impresiones (páginas PDF): [78]

Mediante la presente cláusula, queda convenido que no obstante lo estipulado en contrario en las
Condiciones Generales de la presente Póliza, ésta será renovada por periodos iguales, salvo que una de
las partes notifique a la otra, con quince días de anticipación de la fecha aniversario, su decisión de no
hacerlo. En cualquier caso, la Compañía dará aviso al Asegurado como al Subrogatario (de existir), tanto
de la renovación como de la no renovación de la Póliza. Asimismo, en caso que sea la Compañía la que
opte por la no renovación, ésta se compromete, a petición escrita del Surbrogatario (de existir), a
mantener la cobertura en las mismas condiciones por un plazo adicional máximo de dos (2) meses, sujeto
al previo pago de la prima correspondiente por dicho plazo.
En caso de renovación, el Valor Asegurado deberá ser actualizado cada año por el Asegurado, previa
aceptación escrita del Subrogatario (de existir).
No obstante lo anterior, si el Asegurado no actualiza el Valor Asegurado, se considerará para todo cálculo
indemnizatorio, una depreciación anual del 10%, tomando como base inicial de cálculo el Valor
Asegurado detallado en su última actualización anual de valor o, en su defecto, a inicio de la primera
vigencia de la Póliza, y estipulado en dichas Condiciones Particulares.
Todos los demás términos y/o condiciones de la Póliza permanecen en pleno vigor a excepción de lo
expresamente variado por esta Cláusula.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
