# Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2042
# Título: CLÁUSULA DE COBERTURA PARA MASCOTAS
# Impresiones (páginas PDF): [94]

No obstante lo estipulado en las Condiciones Generales de la presente Póliza, se acuerda la extensión de
coberturas en las Secciones de Responsabilidad Civil y de Accidentes Personales para cubrir mascotas,
conforme a lo siguiente:
- Sección VI – Cobertura de Responsabilidad Civil. Cláusula 1, Objeto y Alcances:
Se extiende el alcance de esta Cobertura para cubrir el pago de las indemnizaciones de las
cuales el Asegurado, de acuerdo a Ley, resulte civilmente responsable por la muerte o por
los daños físicos que requieran de atención veterinaria de una mascota registrada en
cualquier Alcaldía del país, en circunstancias de un accidente de tránsito que involucre al
vehículo Asegurado. El límite de indemnización para esta extensión se establece en el
Condicionado Particular de la Póliza y forma parte de la Suma Asegurada en la Sección VI.
- Sección VII – Cobertura de Accidentes Personales a Ocupantes de Vehículos. Cláusula 1,
Objeto y Alcance:
Se extiende el alcance de esta Cobertura para cubrir a una mascota, que se encuentre dentro
del vehículo Asegurado al momento de un Accidente de Tránsito. La indemnización por esta
extensión está limitada hasta una sola ocurrencia al año y hasta los sub-límites establecidos
para esta Cláusula en las Condiciones Particulares de la Póliza, que aplican en adición a las
Sumas Aseguradas de la Sección VII.
Todos los demás términos, obligaciones y condiciones del contrato de seguro permanecen sin
modificación, debiéndose cumplir los mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
