# Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2048
# Título: CLÁUSULA DE PARTES GENUINAS (para Uso de Licitación).
# Impresiones (páginas PDF): [48]

Mediante la presente Cláusula, se acuerda y establece que en caso de que las partes establezcan que el pago
de la indemnización del seguro no se efectúe en efectivo, la compañía en caso de siniestro y cuando
corresponda la reposición de las piezas debido a que el costo de reparación del daño supera el 65% del
valor de reposición a nueva, hará las gestiones necesarias para proceder con el reemplazo de piezas y/o
partes dañadas con Repuestos Originales de Fábrica, siempre y cuando la pieza a ser repuesta haya tenido
la misma condición.
Se acuerda y establece que los Repuestos Originales de Fabrica, no significa la compra de los mismos
en el distribuidor de la marca local, pudiendo la Compañía optar por la importación de los mismos.
Si el asegurado no está de acuerdo con la importación de los mismos, la Compañía indemnizará en base
a la pro forma obtenida, descontando los impuestos correspondientes, el deducible correspondiente (si
corresponde) y no tendrá el derecho de quedarse con la parte y/o pieza dañada.
En caso de que el Asegurado acepte la importación, se establece que el plazo de entrega, no es
responsabilidad de la Compañía, al ser la empresa proveedora quien gestiona la adquisición de los
mismos.
Queda acordado que la compañía no está obligada a la adquisición de los repuestos en el mercado local
si estos tienen una diferencia mayor al 20% sobre los precios de importación de los mismos.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
