# Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2008
# Título: CLÁUSULA DE PAGO PARCIAL EN CASO DE SINIESTRO
# Impresiones (páginas PDF): [90]

Objeto y Alcances
Se acuerda y establece que ocurrido un siniestro, amparado por alguna de las Secciones de la presente
Póliza que no sean Responsabilidad Civil ni Accidentes Personales, cuya indemnización aún no tenga el
informe de ajuste final, pero se encuentre amparado por la presente Póliza, y habiéndose establecido
mediante un peritaje inicial y preliminar el monto aproximado de los daños, la Aseguradora hará efectivo
un pago parcial al Asegurado equivalente al 50% (cincuenta por ciento) de dicho monto, en un plazo no
mayor a 15 días calendario.por los costos de los daños materiales sea establecida aproximadamente
mediante un peritaje inicial y preliminar, la Compañía podrá adelantar al Asegurado hasta un importe
equivalente al 50% (cincuenta por cien) de dicho monto preliminar.
Límites de Indemnización
Una vez realizado el ajuste final de las pérdidas y/o daños acaecidos en dicho siniestro, la Compañía y
el Asegurado se comprometen a proceder de la siguiente manera:
a) Si el pago parcial otorgado por la Compañía fuera inferior al monto total a indemnizar, la
diferencia entre ambas cantidades, será cancelada de acuerdo a lo establecido por el Condicionado
General de la Póliza, computándose el plazo legal del pago a partir de la determinación final del monto.
b) Si el pago parcial otorgado por la Compañía fuera superior al monto total a indemnizar, el
Asegurado deberá devolver el exceso percibido, debiendo efectuar dicha devolución en un plazo máximo
de setenta y dos (72) horas, luego de lo cual el Asegurado se constituirá en mora y ese monto se reputara
líquido y exigible, de plazo vencido, sin necesidad de notificación alguna, adquiriendo la liquidación
final la calidad de título ejecutivo, debiendo el Asegurado correr con el pago de los intereses legales
correspondientes. Una vez concluido el plazo, el Asegurado autoriza a la Compañía Aseguradora retener
el vehículo o, en su defecto, detener su reparación, mientras no se cancele ese excedente. La Compañía
se reserva el derecho de descontar cualquier monto impago directamente de cualquier pago pendiente
por otros siniestros que deba la Compañía a favor del Asegurado.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
