# Código Asignado: 101 - 910547 - 2017 09 400 2111
# Título: CLÁUSULA ADICIONAL DE PAGO DE PRIMA POR KILOMETRAJE RECORRIDO
# Impresiones (páginas PDF): [166]; [275]

Por medio de la presente cláusula adicional, se acuerda y establece lo siguiente:
Vigencia:
No obstante, lo establecido en contrario bajo las Condiciones Generales de esta póliza, se acuerda con
el Asegurado que la vigencia de la póliza inicia según la fecha indicada en las Condiciones Particulares
de la póliza y cuando se haya completado la Inspección de Pre-Riesgo que registre el kilometraje del
vehículo asegurado.
La vigencia del seguro, así como la responsabilidad de la Compañía por cualquier cobertura establecida
en la póliza, finaliza cuando el vehículo haya completado los kilómetros de recorrido indicados para esta
Cláusula en las Condiciones Particulares o una vez vencido el periodo de vigencia anual indicado en
las Condiciones Particulares, lo que ocurra primero.
Para determinar la vigencia de esta póliza, los kilómetros recorridos serán calculados restando los
kilómetros registrados en la Inspección de Pre-Riesgo, al momento del inicio de cobertura y establecidos
en las Condiciones Particulares de la póliza, de los kilómetros que registre el odómetro del vehículo
asegurado en cualquier momento de la vigencia.
Levantamiento de la Rescisión Voluntaria:
En apego a lo establecido en el “Artículo 1023 Rescisión por Voluntad Unilateral” del Código de
Comercio, se deja sin efecto el acápite “Rescisión Voluntaria” establecido en el Condicionado General
de la presente Póliza y se acuerda que esta póliza no podrá ser rescindida voluntariamente.
* La presente Cláusula solo aplica para Pólizas individuales.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente variado por la presente
cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
