# Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2012
# Título: CLÁUSULA DE AUSENCIA DE CONTROL (A SER UTILIZADA EN LEASING DE VEHÍCULOS)
# Impresiones (páginas PDF): [88]

Mediante la presente Cláusula se acuerda que no obstante lo que establezcan en contrario las Condiciones
Generales y Particulares de la Póliza referida, la misma extiende su cobertura a los riesgos amparados
que resulten como consecuencia de infracciones que generen el incumplimiento a las Disposiciones del
Reglamento y Código de Tránsito cometidas por conductores que presten servicios al arrendatario
financiero, cuyas licencias se encuentren vigentes y estén legalmente habilitados en la categoría que
corresponda al vehículo conducido y estén desempeñando funciones propias del giro social del
arrendatario financiero en el horario normal de trabajo.
CONDICIONES:
a) El presente seguro no cubre la reincidencia del chofer que haya ocasionado anteriormente un
siniestro amparado por este Anexo, siendo el mismo una causal para el rechazo.
b) La compañía Aseguradora tendrá derecho de repetir contra la(s) persona(s) que resulte(n)
responsable(s) de cualquier accidente ocurrido al amparo de la presente Póliza y Anexos. Sin
embargo, la Compañía no tendrá derecho a la subrogación contra personas que tengan relación
de parentesco o dependencia con el Asegurado, si existiera responsabilidad del mismo. Esta
disposición no tiene aplicación si la responsabilidad proviene de dolo o mala fe.
La responsabilidad de la Compañía Aseguradora quedará limitada, según corresponda, a los valores
asegurados mencionados en las Condiciones Particulares, incluyendo el límite establecido para la
cobertura de Responsabilidad Civil. Asimismo, la Compañía se reserva el derecho de solicitar la
documentación que considere pertinente.
Todos los demás términos, obligaciones y condiciones del contrato de seguro permanecen sin
modificación, debiéndose cumplir los mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
