# Código Asignado: 101-910547-2017 09 400 2134
# Título: Cláusula de Errores y/u Omisiones (Para Uso Exclusivo en Licitaciones)
# Impresiones (páginas PDF): [299]

Mediante la presente cláusula se dejan expresa constancia, si la declaración del Asegurado,
contenida en la propuesta del seguro y en el inventario valorado de bienes, adolece de Errores
y/u Omisiones respecto a la denominación, calidad o descripción de la propiedad asegurada,
no se afectarán los derechos del Asegurado en caso de siniestro; excepto en lo que respecta
a los hechos y circunstancias que conocidos por el Asegurador, le hubieran inducido no
aceptar el contrato o a estipular condiciones distintas, que hacen anulable el contrato de
seguro (según el Artículo 993 del Código de Comercio), y/o en lo que respecta al infraseguro,
de acuerdo al Artículo 1056 del Código de Comercio.
La reticencia o la inexactitud en las declaraciones del asegurado, sin dolo de su parte, dan
derecho a la Aseguradora a demandar la anulación del contrato dentro de los treinta días de
conocidos tales hechos por ella, debiendo restituir, en este caso, las primas del período no
corrido. Pasado este plazo, no puede impugnar el contrato por las causas señaladas. Si se
subsanan los errores u omisiones puede optar por reajustar las primas de acuerdo al verdadero
estado del riesgo.
Las declaraciones falsas o reticentes hechas con dolo o mala fe hacen nulo el contrato de
seguro. En este caso el asegurado no tendrá derecho a la devolución de las primas pagadas.
Todos los demás términos y/o condiciones de la póliza, permanecen inalterables.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
