# Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2007
# Título: CLÁUSULA DE AMPLIACIÓN DE LÍMITE DE VELOCIDAD PERMITIDA
# Impresiones (páginas PDF): [82]

No obstante lo establecido en las Condiciones Generales, mediante la presente Cláusula que es parte
integrante e indivisible de la Póliza principal, se acuerda y establece que, para efectos de la cobertura de
seguros, no obstante los límites de velocidad de circulación establecidos en el Artículo 113 del
Reglamento de Tránsito, los términos y condiciones de la presente póliza permanecerán en pleno vigor
en tanto la velocidad de circulación del o los vehículos asegurados no excedan los siguientes límites:
a) 20 km/h en zonas escolares y militares.
b) 40 km/h donde hay circulación intensa de peatones y vehículos.
c) 70 km/h en avenidas.
Asimismo, para efecto de la cobertura de seguro, no obstante, los límites de velocidad de circulación
establecidos en el artículo 114 del Reglamento de Tránsito, los términos y condiciones de la presente
póliza permanecerán en pleno vigor en tanto la velocidad de circulación del o los vehículos asegurados
no exceda los siguientes límites:
a) 100 km/h en carreteras asfaltadas.
b) 80 km/h en carreteras ripiadas o de tierra.
Cualquier exceso de velocidad que supere los límites de velocidad estipulados en la presente Cláusula,
implicará causal de rechazo de la cobertura de seguro.
Todas aquellas consideraciones adicionales que pudieran mediar en la calificación de daños y/o
responsabilidad civil frente a terceros, no amparadas por la Póliza de seguros mencionada, no serán de
responsabilidad de la Compañía.
Todos los demás términos y/o condiciones, a excepción de lo expresamente modificado por la presente
Cláusula, quedan en pleno vigor.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
