# Código Asignado: 101 -910547 - 2017 09 400 2050
# Título: CLÁUSULA DE SUBROGACIÓN DE DERECHOS DE INDEMNIZACIÓN (PARA PÓLIZAS BANCO BISA S.A. / BISA LEASING S.A / ALMACENES INTERNACIONALES S.A. (RAISA))
# Impresión: PDF pp. [97, 98] (orden en bundle 56)
# NOTA: este código tiene más de un texto en el bundle; clasificación de la variación en clause_registry.json.

Ramo: Automotores
Lugar y Fecha: XX
Asegurado: XX
Vigencia de la Póliza: Inicio: XX
Fin: XX
Vigencia de la Inicio: XX
Subrogación: Fin: XX
Materia Asegurada:
XX
Valor Asegurado: XX
Valor Subrogado: XX
Subrogatario: XX
Queda constancia por la presente que, a solicitud expresa del (de los) Asegurado(s), todos los
DERECHOS y ACCIONES que resulten de la presente póliza, quedan subrogados a favor de XX, hasta
la suma estipulada como Valor Subrogado.
En consecuencia, el Asegurado no podrá ejercer sus derechos, si no por intermedio del Subrogatario,
acordándose expresamente que cualquier siniestro indemnizable será pagado por la Compañía al
Subrogatario. La Compañía sólo estará obligada a pagar al Subrogatario la suma adeudada por el
Asegurado y el excedente, si lo hubiera, será pagado al Asegurado.
Como consecuencia de la presente, ninguna modificación de las condiciones de la póliza, sean estas
generales, particulares o especiales, y que afecten los intereses del Subrogatario, serán introducidas sin
el previo consentimiento escrito del Subrogatario. En este sentido, toda modificación solicitada debe ser
acompañada de la correspondiente aprobación escrita por parte del Subrogatario. Toda modificación que
no haya sido expresamente autorizada por el Subrogatario carecerá de cualquier valor. De manera
específica, la Compañía acepta que la presente póliza no podrá ser anulada sin el consentimiento escrito
del Subrogatario, mientras subsista la obligación del Asegurado con el Subrogatario.
La Compañía se obliga a notificar por escrito al Subrogatario en caso que el Asegurado no pague, ya sea
parcial o totalmente, la prima correspondiente; otorgando treinta (30) días adicionales de cobertura a

partir de la notificación, a afectos que el Subrogatario pueda hacerse cargo del pago correspondiente de
la prima adeudada con el fin de mantener vigente la cobertura. En caso que la Compañía omitiese
notificar al Subrogatario sobre el incumplimiento en el pago de la prima, la Compañía en caso de siniestro
no podrá alegar mora en el pago, obligándose a mantener la póliza vigente y con cobertura.
En caso de renovación de la póliza y de no mediar solicitud en contrario por parte del Subrogatario, la
Compañía conviene que extenderá automáticamente el tenor de esta cláusula en la nueva póliza, aunque
no medie solicitud en ese sentido.
La presente cláusula prevalecerá sobre cualquier cláusula, anexo, condición general, particular o especial
que se oponga a la misma, aun cuando sea de fecha posterior.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
