# Código Asignado: 101 – 910547 – 2017 09 400 2130
# Título: CLÁUSULA DE AUSENCIA DE CONTROL (Personas Naturales)
# Impresiones (páginas PDF): [296]

Mediante la presente Cláusula se acuerda que no obstante lo que establezcan en contrario las
Condiciones Generales y Particulares de la Póliza referida, ésta se extiende a cubrir las/los
riesgos amparados por la póliza, que resulten como consecuencia de infracciones que generen
el incumplimiento a las Disposiciones del Reglamento y Código de Tránsito cometidas por
choferes profesionales que trabajen formalmente para el Asegurado, cuyas licencias estén
vigentes y estén legalmente habilitados en la categoría que corresponda al vehículo conducido
y estén desempeñando tareas designadas por el mismo Asegurado.
CONDICIONES:
a) El alcance de esta cláusula no aplica a familiares de ningún grado del Asegurado ni al
mismo Asegurado.
b) El presente seguro no cubre la reincidencia del chofer que haya ocasionado
anteriormente un siniestro amparado por esta Cláusula, siendo la misma una causal
para el rechazo.
c) La compañía Aseguradora tendrá derecho de repetir contra la(s) persona(s) que
resulte(n) responsable(s) de cualquier accidente ocurrido al amparo de la presente
Cláusula.
La responsabilidad de la Compañía Aseguradora quedará limitada, según corresponda, a los
valores asegurados mencionados en las Condiciones Particulares, incluyendo el límite
establecido para la cobertura de Responsabilidad Civil. Asimismo, la Compañía se reserva el
derecho de solicitar la documentación que considere pertinente.
Todos los demás términos, obligaciones y condiciones del contrato de seguro permanecen sin
modificación, debiéndose cumplir los mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
de Seguros y Reaseguros S.A.
