# Código Asignado: 101 – 910547 - 2017 09 400 2063
# Título: CLÁUSULA DE AUSENCIA DE CONTROL (USO EXCLUSIVO PARA LICITACIONES)
# Impresión: PDF pp. [112] (orden en bundle 69)
# NOTA: este código tiene más de un texto en el bundle; clasificación de la variación en clause_registry.json.

Mediante la presente Cláusula se acuerda que no obstante lo que establezcan en contrario las Condiciones
Generales y Particulares de la Póliza referida, se extiende a cubrir los riesgos amparados por la póliza,
que resulten como consecuencia de infracciones que generen el incumplimiento a las Disposiciones del
Reglamento y Código de Tránsito cometidas por trabajadores que figuren en la planilla del asegurado o
cualquier persona que haya sido designada por el asegurado para la conducción del vehículo, incluyendo
caducidad de licencia hasta tres meses y dolo del conductor y este legalmente habilitado en la categoría
que corresponda al vehículo conducido y estén desempeñando funciones propias del giro social de la
empresa asegurada las 24 horas del día.
Condiciones:
- Que el vehículo sea de propiedad de una persona jurídica.
- El presente seguro no cubre la reincidencia del chofer que haya ocasionado anteriormente un
siniestro amparado por esta Cláusula, siendo el mismo una causal para el rechazo.
- La compañía Aseguradora tendrá derecho de repetir contra la(s) persona(s) que resulte (n)
responsable (s) de cualquier accidente ocurrido al amparo de la presente Cláusula.
- Queda expresamente excluida las sanciones de carácter penal.
La responsabilidad de la Compañía Aseguradora quedará limitada, según corresponda, a los valores
asegurados mencionados en las Condiciones Particulares, incluyendo el límite establecido para la
cobertura de Responsabilidad Civil.
Todos los demás términos, obligaciones y condiciones del contrato de seguro permanecen sin
modificación, debiéndose cumplir los mismos a cabalidad.
LA BOLIVIANA CIACRUZ
DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A.
FIRMAS AUTORIZADAS
