# Código Asignado: 101 - 910547 - 2017 09 400
# Título: PÓLIZA DE SEGURO DE AUTOMOTORES LBC-AUTO (INDIVIDUAL / FLOTA) CONDICIONES GENERALES
# Impresiones (páginas PDF): [2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21]

La Boliviana Ciacruz de Seguros y Reaseguros S.A., de aquí en más y para efectos de esta póliza de seguro
entendida como la Aseguradora, emite la presente póliza de acuerdo a la solicitud del Asegurado, sujeta a
las Condiciones Generales, Condiciones Particulares, Secciones, Anexos, Cláusulas Adicionales y
Formulario de Declaración Pre Riesgo, las cuales fijan y limitan el riesgo que se ha de garantizar, pasando
a formar parte integrante de la misma.
Para cualquier efecto en la presente póliza las Condiciones Particulares tienen prelación sobre las
Condiciones Generales; y los Anexos y Cláusulas adicionales sobre las Condiciones Particulares y
Generales en la presente póliza.
Disposiciones Generales Aplicables a Todas las Secciones, Cláusulas y Anexos que Formen Parte del
Presente Contrato
Definiciones
A los fines del presente documento, se adoptan las siguientes definiciones, las mismas que son de
carácter enunciativo y no limitativo.
1. ACCIDENTE: Hecho violento, súbito e imprevisto, externo y ajeno a la intencionalidad y
voluntad del Asegurado, en el que se halle involucrado el vehículo Asegurado, que provoque
daños físicos a una persona, daños físicos al vehículo Asegurado, daños a otros vehículos o a
bienes de terceros, que pueda estar amparados por alguna cobertura del seguro, que ocurra
durante la vigencia de esta póliza.
2. ACCESORIOS: Son las partes y piezas adicionales al diseño original del vehículo, no excluidas
en la póliza, que se encuentran fijadas en forma permanente al chasis del vehículo asegurado
(excepto la caja de herramientas que debe estar ubicada en un lugar no visible dentro del
vehículo) y declaradas expresamente en el Formulario de Declaración Pre-Riesgo. Su valor debe
estar declarado e incluido en el valor Asegurado para que tenga cobertura.
3. ANEXOS Y/O CLÁUSULAS ADICIONALES: Son los documentos adicionales que forman
parte integrante de la Póliza, que modifican, aclaran, o dejan sin efecto parte del contenido de las
Condiciones Generales. Queda entendido que todas las condiciones de la Póliza se mantienen en
vigor, salvo aquellas que se hallen modificadas y/o ampliadas por los Anexos y/o Cláusulas
Adicionales correspondientes.

4. ASEGURADO: Persona natural o jurídica, titular del interés expuesto al riesgo, a quien
corresponden en su caso, los derechos y obligaciones derivados del contrato.
La palabra Asegurado cuando sea usada con relación a este seguro incluye al Asegurado titular
y cualquier persona adicional que sea autorizada a su vez por el Asegurado, siempre y cuando
estén debidamente habilitados a conducir vehículos por la autoridad competente, en la categoría
correspondiente.
5. BENEFICIARIO: La persona natural o jurídica que se beneficia del interés amparado por el
seguro.
6. CONTRATO DE SEGURO: Existe Contrato de Seguro cuando, habiendo un interés
asegurable, la Aseguradora se obliga, mediante la emisión de una Póliza y la percepción de la
Prima correspondiente, a asumir un riesgo y a efectuar una prestación ante la ocurrencia del
evento previsto.
El Contrato de Seguro se prueba por escrito, mediante la Póliza de Seguro que está compuesta
por las Condiciones Generales, Particulares, el Formulario de Declaración Pre-Riesgo y
cualquier otro Anexo y/o Cláusula Adicional.
7. FRANQUICIA DEDUCIBLE: Es la suma que reduce la responsabilidad de la Aseguradora.
Se la puede estipular como suma fija o como porcentaje sobre el valor Asegurado o sobre el
monto de la indemnización, que por cada siniestro o evento el Asegurado se obliga a cancelar.
8. FORMULARIO DE DECLARACIÓN PRE-RIESGO: El Formulario de Declaración Pre
Riesgo, de acuerdo al artículo 992 del Código de Comercio, forma parte de la póliza y
determina el estado del Vehículo, de sus partes, piezas y accesorios asegurados, así como de
todos sus riesgos asociados. Este documento podrá ser un documento digital, será
jurídicamente relevante y deberá ser llenado y aceptado expresamente por el Asegurado y/o
Tomador y representa una declaración jurada para efectos del contrato de Seguro suscrito con
la Aseguradora.
9. LLANTA: Es el conjunto de piezas conformado por un (1) aro, una (1) goma o neumático,
una (1) válvula, una (1) cámara (cuando el neumático no es radial).
10. MATERIA ASEGURADA: Se entiende como materia asegurada, al(los) vehículo(s)
descrito(s) en las Condiciones Particulares de la Póliza y en el Formulario de Declaración Pre-
Riesgo, que constituye(n) el objeto del seguro.
11. PÓLIZA: Son los documentos que regulan la relación contractual convenida entre el Asegurado
y la Aseguradora. Forman parte integrante de la póliza: el Certificado de Cobertura Individual
mismo que contiene todas las condiciones de la Póliza a la cual se adhiere el Asegurado, el
Formulario de Declaración Pre Riesgo, las Condiciones Generales, Condiciones Particulares, las
cláusulas y Anexos adheridos a la misma.
12. SINIESTRO: Evento que se produce al acontecer el riesgo cubierto por el contrato de seguro,

dando origen a la obligación de la Aseguradora de indemnizar o efectuar la prestación convenida
de acuerdo a los procedimientos que debe seguir el Asegurado, según se señala en las secciones
respectivas.
13. TOMADOR: Es el ente jurídico que por cuenta y a nombre del asegurado, contrata con la
Aseguradora la cobertura de los riesgos.
14. VALOR ASEGURADO (SUMA ASEGURADA): Corresponde al valor comercial al
momento de asegurar los bienes, declarado por el Asegurado, para el vehículo y sus accesorios,
no incluye IVA. Constituye el límite máximo de la responsabilidad de la Aseguradora.
Los límites establecidos en las diferentes Secciones del presente Contrato son independientes y
se aplicarán únicamente a las coberturas respectivas, no siendo acumulables entre sí.
15. VALOR REAL: Valor Comercial del vehículo al momento del siniestro sin considerar
impuestos; excepto para vehículos que al momento de un siniestro tengan una antigüedad menor
a un año y un recorrido menor a 15.000 (quince mil) kilómetros, donde el Valor Real corresponde
al precio de venta facturado del vehículo sin considerar ningún tipo de impuestos.
16. VEHÍCULO DE IMPORTACIÓN DIRECTA: Es aquel que ha sido importado a Bolivia de
forma directa y no por el representante oficial de la marca.
17. VEHÍCULO TRANSFORMADO: Es aquel cuyo sistema de dirección ha sido modificado de
su posición original para adecuarlo a las leyes y normas de circulación bolivianas que exigen que
el volante esté al lado izquierdo del vehículo.
18. VÍAS HABILITADAS AL TRANSITO: Se entienden las de dominio público, garajes,
aparcamientos, carreteras, calles y avenidas habilitadas para la circulación de vehículos que no
sean sendas y estén legalmente habilitadas al tránsito de vehículos.
19. SALVAMENTO:
Conjunto de operaciones encaminadas al rescate del vehículo Asegurado tras la ocurrencia de
un siniestro cubierto por la póliza. Con este término se alude tanto al hecho de procurar evitar
la propagación o agravación de los daños tras la ocurrencia de un siniestro, como a las piezas
y partes del propio vehículo que, después de producido el evento, hubiesen resultado indemnes.
Consideraciones Generales
DISPOSICIONES GENERALES: Todas las Cláusulas aplicables en la presente Póliza, han sido
estipuladas conforme a la normativa contemplada en el Código de Comercio, la Ley de Seguros (Ley
1883) y el Código Nacional de Tránsito, su Reglamento y todas las demás disposiciones legales
conexas por lo cual cualquier circunstancia no prevista en la presente Póliza, deberá remitirse a las
normas antes señaladas.

ALCANCE TERRITORIAL: Es el límite geográfico dentro del cual son aplicables las coberturas de
la Póliza de Seguro de Automotores, en caso de que correspondan. La Aseguradora atenderá estas
coberturas única y exclusivamente dentro del territorio boliviano, salvo pacto en contrario mediante
cláusula.
DISCREPANCIAS CON LA PÓLIZA: Si el Asegurado encuentra que la Póliza no concuerda con lo
convenido o propuesto, puede pedir la rectificación correspondiente de manera formal y por escrito,
dentro de los quince (15) días (calendario) siguientes a la recepción de la misma. Se considerarán
aceptadas las estipulaciones de la Póliza si durante dicho plazo, el Asegurado no solicita rectificación.
Si dentro de los quince (15) días (calendario) siguientes a la reclamación, la Aseguradora no comunica
la rectificación o mantiene silencio, se la entiende como aceptada.
DOCUMENTOS VÁLIDOS: La Póliza y sus eventuales Anexos y/o Cláusulas Adicionales firmadas
por funcionarios autorizados de la Aseguradora, son los únicos documentos válidos para fijar los
derechos y obligaciones entre partes. La Aseguradora no se hace responsable de declaraciones
efectuadas que no consten por escrito.
DOMICILIO Y COMUNICACIONES: Se fija como domicilio para el cumplimiento de las
obligaciones de esta Póliza, la ciudad donde fue suscrita la misma, dentro del territorio boliviano. La
dirección del domicilio del Asegurado será la estipulada en las Condiciones Particulares de la póliza u
otra expresamente señalada por escrito por el Asegurado.
Las partes autorizan expresamente el envío de información y comunicaciones relacionadas a la póliza
de seguros a través del uso de medios electrónicos, estableciendo como válidas y con plena eficacia
legal la dirección de correo electrónico y números de teléfonos móviles del Asegurado registrados en
el formulario de solicitud del seguro y que se encuentran señalados en las Condiciones Particulares de
la póliza.
La Aseguradora se liberará de toda responsabilidad si el Asegurado realiza el cambio de dirección de
domicilio o de correo electrónico y no da aviso a la Aseguradora, siendo la obligación del Asegurado
comunicar de manera formal el cambio, manteniendo actualizada su dirección de domicilio y de correo
electrónico mientras se encuentre vigente su Póliza.
COSTO DE SALVAMENTO: Son los gastos indispensables realizados por el Asegurado en ocasión
del salvamento del vehículo siniestrado, aunque los esfuerzos hayan resultado total o parcialmente
infructuosos. Se excluye el reembolso de remuneraciones al personal dependiente del asegurado, los
honorarios de su perito y la parte proporcional del tercero dirimidor.
En caso de accidente cubierto por la póliza que no corresponda a una Pérdida Total por Accidente, la
Aseguradora correrá con el costo de salvamento por encunetamiento o embarrancamiento y/o traslado,
cuando el vehículo no pueda moverse por sus propios medios, hasta el taller de servicio más cercano
que autorice la misma, apto para su reparación; considerando este como indispensable. En caso de que

el Asegurado desee trasladar su vehículo a otro taller y/o ciudad, la diferencia del costo del traslado será
cancelado por éste.
COBERTURA PARA ACCESORIOS: El Asegurado está obligado a comunicar a la Aseguradora y
solicitar la inspección respectiva para la emisión del Anexo correspondiente, previo pago de extra
prima, de todo cambio y/o instalación de accesorios adicionales que se realice con posterioridad al
inicio de la vigencia del seguro.
Por otra parte, se acuerda y establece que en caso de que el Asegurado cambie o modifique los accesorios,
sin dar aviso a la Aseguradora para la correspondiente re inspección y aceptación de los mismos, éstos
en caso de robo o daño no serán cubiertos por el seguro. Sin embargo, la Aseguradora se limitará a cubrir
el costo conforme a la declaración original (Formulario de Declaración Pre Riesgo).
COBERTURA DE ASISTENCIA JURÍDICA: la Presente Póliza se extiende a brindar el servicio de
Asistencia Jurídica en caso de siniestro cubierto por la Aseguradora y procesos exclusivamente de orden
civil dentro de las ciudades capitales de La Paz y Santa Cruz y potestativamente en el resto del país,
incluyendo y limitando a:
• Asistencia a audiencias de tránsito.
• Asistencia a audiencias de conciliación ante autoridades que tengan jurisdicción en el
accidente.
En caso de ocurrir un accidente cubierto por el seguro, la Aseguradora podrá, a su propia decisión, tratar
directamente con los perjudicados o sus derechohabientes e indemnizarles, si correspondiera. De no
haberse podido obtener un arreglo amistoso, la Aseguradora podrá dirigir la defensa del Asegurado en la
acción civil. A tales efectos el Asegurado, en cada caso, deberá otorgar a la Aseguradora los poderes
necesarios en favor de la persona que la Aseguradora designe.
La Aseguradora podrá liberarse de asumir la defensa de toda responsabilidad posterior si deposita ante
autoridad competente y/o el Asegurado, la totalidad de la suma asegurada para Responsabilidad Civil de
esta Póliza o la suma demandada, la que sea menor, y pagar las costas y gastos devengados hasta ese
momento, dejando al Asegurado la responsabilidad exclusiva de su propia defensa.
Este servicio no se extiende a ninguna acción, asesoría, actuación y/o gasto en al ámbito penal.
ERRORES Y/U OMISIONES: No se afectarán los derechos del Asegurado en caso de siniestro, si la
declaración del Asegurado, contenida en la solicitud del seguro y/o en el listado valorado de vehículos,
adolece de Errores y/u Omisiones respecto a la denominación, descripción en las placas de circulación,
chasis y/o motor del vehículo asegurado, excepto en lo que respecta a los hechos y circunstancias que
conocidos por la Aseguradora, le hubieran inducido no aceptar el contrato o a estipular condiciones
distintas, que hacen anulable el contrato de seguro (según el Artículo 993 del Código de Comercio).
La reticencia o la inexactitud en las declaraciones del asegurado, sin dolo de su parte, dan derecho a la
Aseguradora a demandar la anulación del contrato dentro de los treinta (30) días de conocidos tales
hechos por él, debiendo restituir, en este caso, las primas del período no corrido. Si se subsanan los errores
u omisiones puede optar por reajustar las primas de acuerdo al verdadero estado del riesgo.

Las declaraciones falsas o reticentes hechas con dolo o mala fe hacen nulo el contrato de seguro. En este
caso el asegurado no tendrá derecho a la devolución de las primas pagadas.
FLETE AÉREO: en caso de que se suscite algún siniestro amparado por la póliza y se requiera
importar repuestos del exterior, la Aseguradora además de reconocer el valor de compra declarado en
la factura original, los impuestos y los recargos de ley; también reconocerá íntegramente el costo de
efectuar un transporte con flete aéreo u otros transportes especiales y/o con gastos extraordinarios para
obtener dichos repuestos hasta un límite asegurado máximo de $us. 1,000, debiendo el Asegurado
hacerse cargo del exceso. Esta cobertura surte efecto, siempre y cuando la Aseguradora no decida que
se indemnice en efectivo por los daños de un evento cubierto por esta póliza.
GESTIÓN DE COBRANZA: La Aseguradora no está obligada a dar aviso alguno al Asegurado con
respecto a la fecha de vencimiento de sus cuotas pendientes. Sin embargo, podrá hacerlo a simple título
de cortesía sin que la interrupción o demora de tal servicio pueda considerarse justificación para no
efectuar el pago correspondiente en cada fecha preestablecida de vencimiento. Este servicio de
cobranza no exime al Asegurado de la responsabilidad del pago oportuno por lo que tiene la obligación
de cancelar la Prima en las oficinas de la Aseguradora o en los puntos de pago autorizados por ella.
En caso de que la Prima correspondiente se encuentre impaga, dentro de los plazos fijados, suspende
la vigencia del seguro, de acuerdo a las modificaciones al artículo 1018 del Código de Comercio,
establecidas por la Ley No. 365 de 23 de abril de 2013 y por ende la atención de cualquier reclamo
presentado y amparado por esta Póliza.
LIMITACIÓN PARA VEHÍCULOS TRANSFORMADOS Y DE IMPORTACIÓN DIRECTA:
En caso de un accidente cubierto, la Aseguradora se reserva el derecho de indemnizar en base a la
presentación de tres cotizaciones y la factura correspondiente.
Asimismo, se acuerda que en caso de que no se puedan conseguir cotizaciones de las piezas dañadas, La
Aseguradora se reserva el derecho de indemnizar, de acuerdo a cotizaciones de piezas similares de
vehículos de la misma marca y de modelo similar.
MANTENIMIENTO Y AGRAVACIÓN DEL RIESGO: El Asegurado está obligado a mantener el
estado del riesgo (especificado en el Formulario de Declaración Pre-Riesgo y las Normas del Fabricante
del Vehículo Asegurado), en tal virtud, debe comunicar por escrito a la Aseguradora las agravaciones del
riesgo debidas a hechos propios, antes de su ejecución y los ajenos a su voluntad, dentro de los ocho (8)
días siguientes al momento en que los conozca. Si se omite la comunicación de estos hechos, cesan en lo
futuro las obligaciones de la Aseguradora, correspondiendo al mismo probar la agravación del riesgo
(según lo establecido en el artículo 1000 del Código de Comercio).
Comunicada la agravación del riesgo dentro de los términos previstos en este artículo, la Aseguradora
puede rescindir el contrato o exigir el reajuste a que haya lugar en el importe de la prima, dentro de los

quince días siguientes.
La vigencia del seguro no se suspende sino ocho (8) días (calendario) después de la fecha en que la
Aseguradora comunique su decisión de rescindir el contrato.
Consecuentemente, la anulación de la Póliza por Agravación del Riesgo no admitirá devolución de Prima.
De existir saldos de la Prima vencidos y/o por vencer, éstos serán líquidos y exigibles.
AGRAVACIÓN SUSTANCIAL DEL RIESGO: Se entiende por agravación sustancial la alteración
del estado del riesgo, especificado en el Formulario de Declaración Pre-Riesgo, originada por cualquier
hecho importante que influya en la apreciación del mismo, de tal manera que, de ser conocido por la
Aseguradora, le hubiera inducido a no celebrar el contrato o a estipular condiciones distintas, según lo
establecido por el artículo 1001 del Código de Comercio. Entre ellas, las alteraciones físicas en el
vehículo, siendo las mismas de carácter enunciativo y no limitativo.
MEDIDAS DE SEGURIDAD: El Asegurado está obligado a tomar todas las Medidas de Seguridad que
la Aseguradora le exija durante la vigencia de la presente Póliza de Seguro, cualquiera sea el momento,
como condición previa e indispensable para que exista cobertura.
En caso de que la Aseguradora requiera la instalación de medidas de seguridad, se dará a conocer este
aspecto mediante carta dirigida al Asegurado y orden de colocación respectiva, debiendo éste cumplir
con lo estipulado en la nota dentro del plazo informado por la Aseguradora.
El cumplimiento de estos requisitos es de entera y única responsabilidad del Asegurado. En caso de
siniestro y de comprobar la Aseguradora que el Asegurado no ha instalado las Medidas de Seguridad en
los plazos previstos en la orden respectiva, las coberturas de robo no surtirán efecto alguno, quedando
liberada la Aseguradora de toda responsabilidad de indemnización.
En caso de que la presente póliza sea una renovación ininterrumpida, el cliente será responsable de
cumplir con todas las medidas y/o requerimientos exigidos hasta la vigencia en curso.
PARTES GENUINAS: En caso que la Aseguradora se hiciera cargo de la reparación en caso de
siniestro siempre y cuando corresponda la reposición de las piezas debido a que el costo de reparación
del daño supera el 65% del valor de reposición a nuevo, la Aseguradora realizará las gestiones
necesarias para proceder con el reemplazo de piezas y/o partes dañadas con Repuestos Originales,
sujeto a que el vehículo haya contado con los mismos al momento de iniciar el seguro.
Se acuerda y establece que el mencionado reemplazo con Repuestos Originales no supone
exclusivamente la compra de los mismos en el distribuidor de la marca local, pudiendo la Aseguradora
optar por su importación a través de un proveedor. Si el asegurado no está de acuerdo con esta opción
(importación a través de un proveedor), la Aseguradora se reserva el derecho de indemnizar en base a
la pro forma obtenida, descontando la franquicia deducible (si corresponde) y tendrá el derecho de
quedarse con la parte y/o pieza dañada. En caso de que el Asegurado acepte la importación, se establece

que el plazo de entrega no es responsabilidad de la Aseguradora, al ser la empresa proveedora quien
gestiona la adquisición de los mismos.
Queda acordado que la Aseguradora no está obligada a la adquisición de los repuestos en el mercado
local si estos tienen una diferencia mayor al 20% sobre la importación de los mismos.
PERITAJE: Se recurrirá al peritaje para resolver cuestiones de apreciación o evaluación de hechos
controvertidos, las partes podrán nombrar un perito único; si no hubiese acuerdo, cada una nombrará
el suyo y un tercero dirimidor. Este último será designado por las dos partes de mutuo acuerdo y el
costo del mismo será asumido en una proporción igual, aclarando también que la decisión de éste será
respetada por las partes.
Así mismo se establece que para los casos en los que se requiera un informe ampliatorio acerca de
elementos circunstanciales que afecten directamente al análisis del reclamo la compañía podrá solicitar
la intervención del IITCUP (Instituto de Investigaciones Técnico Científicas) como instancia parte de
la autoridad competente.
PLAZO PARA PRONUNCIARSE EN CASO DE SINIESTRO: La Aseguradora debe pronunciarse
sobre el derecho del Asegurado o Beneficiario dentro de los treinta días (30) calendario de recibida
toda la información y las evidencias requeridas, según lo establecido en las Obligaciones del Asegurado
y en las Notas de Solicitud enviadas por la Aseguradora.
El plazo de treinta (30) días mencionado, fenece con la aceptación o rechazo del siniestro. Este plazo se
interrumpe con la solicitud de la Aseguradora al Asegurado de la documentación que ésta considere
necesaria para complementar la información que permita un correcto análisis del caso y no vuelve a correr
hasta que el Asegurado haya cumplido con tales requerimientos.
La solicitud de complementos establecidos por parte de la Aseguradora no podrá extenderse por más de
dos veces a partir de la primera solicitud de informes y evidencias, debiendo pronunciarse dentro el plazo
establecido y de manera definitiva sobre el derecho del Asegurado, después de la entrega por parte del
Asegurado de toda la información requerida.
El silencio de la Aseguradora, vencido el término para pronunciarse, implicará la aceptación del reclamo.
PLURALIDAD DE SEGUROS: El que toma varios seguros sobre el mismo riesgo y el mismo interés,
debe hacer saber a cada una de las Aseguradoras la existencia de los otros seguros.
Si la pluralidad de seguros es contratada de buena fe, en defecto de estipulaciones especiales, todas las
Aseguradoras, en caso de siniestro responderán proporcionalmente al monto de su contrato con relación
al daño ocurrido. Si alguna Aseguradora hubiera pagado en exceso, podrá repetir contra los demás
Aseguradoras.
PRIMA: La prima es debida desde el momento de la celebración del contrato, pero no es exigible sino
con la entrega de la póliza o certificado provisional de cobertura. Las primas sucesivas se pagarán al

comienzo de cada periodo salvo que se estipule otra forma de pago en cuyo caso se cargarán los intereses
correspondientes de acuerdo a su diferimiento.
Si la entrega de la póliza o certificado provisional de cobertura se realiza sin la percepción de la prima,
se presume la concesión de crédito con intereses por su importe.
Si el pago de la prima es parcial, se presume el otorgamiento de crédito con intereses por el saldo
El incumplimiento en el pago de la prima más los intereses dentro de los plazos fijados, suspende la
vigencia del contrato, según las modificaciones al artículo 1018 del Código de Comercio, establecidas
por la Ley No. 365 de 23 de abril de 2013.
Suspendida la vigencia de la póliza, la Aseguradora tiene derecho con fuerza ejecutiva a la prima
correspondiente por el periodo corrido, calculado a prorrata.
Transcurridos 31 días del incumplimiento del pago de la prima en los términos y plazos establecidos en
el Anexo de Liquidación de Cobranza, en apego a lo establecido en el Artículo 569 del Código Civil, se
producirá la resolución de la Póliza.
PRESCRIPCIÓN: Las acciones del Asegurado contra la Aseguradora derivadas de esta Póliza,
prescriben a los dos (2) años contados desde la fecha de siniestro. La cobranza de la Prima adeudada,
prescribe en el mismo plazo a contar de la fecha en que ella sea exigible.
Además de las causas ordinarias, la prescripción se interrumpe por cualquiera de los actos jurídicos
establecidos por la ley.
RECUPEROS: El Asegurado se obliga a remitir a la Aseguradora toda la documentación del vehículo
que le sea solicitada, la baja impositiva en caso de robo o pérdida total, así como otorgar el poder
respectivo o suscribir los documentos de transferencia cuando corresponda, para la libre disposición
de los restos siniestrados por parte de la Aseguradora, renunciando el Asegurado a todo derecho
propietario sobre éstos antes de que la Aseguradora proceda con la indemnización correspondiente.
RECLAMACIÓN FRAUDULENTA: La Aseguradora quedará relevada de toda responsabilidad y el
Asegurado o Beneficiario perderá todo derecho a indemnización bajo esta póliza cuando:
1) Provoquen dolosa o intencionalmente el siniestro, su extensión o propagación;
2) El Asegurado presentare una reclamación fraudulenta, engañosa o apoyada en declaraciones falsas.
3) Oculten o alteren, maliciosamente, en la verificación del siniestro, los hechos y circunstancias
mencionados en los artículos 1028 y 1031 del Código de Comercio.
4) Recurran a pruebas falsas, engañosas o dolosas con el ánimo de obtener un beneficio ilícito.
En cualquiera de estos casos, el Asegurado pierde además el derecho a la devolución de las primas, sin
perjuicio de las sanciones penales.
RECONOCIMIENTO DE RESPONSABILIDAD: La Aseguradora no pagará ni reconocerá las
transacciones o arreglos extrajudiciales en los cuales el Asegurado admita su responsabilidad, cuando
no exista previa aprobación de la Aseguradora. Toda declaración que realice el Asegurado ante

cualquier autoridad, en cumplimiento a su obligación legal señalada, deberá ser informada a la
Aseguradora para conocimiento de ésta, sin perjuicio de las exclusiones que sean aplicables al caso.
REDUCCIÓN DE LA SUMA ASEGURADA POR SINIESTRO PARCIAL: En caso de siniestro
parcial, para que la suma asegurada no quede reducida en el mismo importe de la indemnización
pagada, se acuerda y establece que ésta será rehabilitada al valor inicial contratado en el seguro
mediante el pago al contado de una prima de rehabilitación, calculada a prorrata por el plazo no corrido,
utilizando la tasa aplicada al Valor Asegurado al momento de suscribir la Póliza, sobre el valor
registrado de siniestro parcial, aplicada al vehículo siniestrado. Excluye robos parciales, donde solo se
cubrirá una única vez cada parte robada.
RESCISIÓN Y TERMINACIÓN DEL CONTRATO
Rescisión Voluntaria:
Este contrato podrá ser rescindido en cualquier momento por decisión de cualquiera de las partes
contratantes, si la Aseguradora ejerce la facultad de rescindir debe notificar por escrito su decisión al
Asegurado en su domicilio y con antelación no menor de quince días, si fuera el Asegurado quien ejerza
la facultad de rescindir, ésta producirá sus efectos desde su notificación escrita a la Aseguradora debiendo
observarse las siguientes normas:
a) Si la rescisión fuera por voluntad de la Aseguradora, éste devolverá a prorrata la parte de la
prima de seguro por el tiempo no corrido, salvo que durante la vigencia del seguro objeto de
la rescisión, haya pagado al Asegurado, siniestros por un valor de cuando menos el ochenta
y cinco por ciento (85%) del monto de la prima neta anual pactada.
b) Si fuera por voluntad del Asegurado, la Aseguradora tendrá derecho a la prima por el tiempo
corrido a prorrata.
Terminación Automática del seguro:
En caso de Pérdida Total por accidente o robo, la vigencia del contrato de seguro termina luego de
realizarse la indemnización correspondiente.
La transferencia del interés Asegurado por acto entre vivos debe ser notificado a la Aseguradora, así
como cualquier acción legal que determine el secuestro, embargo y/o incautación del bien objeto del
seguro. La omisión de esta notificación da lugar a la extinción del contrato de seguro con la devolución
de la prima por el tiempo no corrido, a menos que el Asegurado demuestre aún un interés asegurable,
según lo establecido en el artículo 1068 del Código de Comercio.
Suspensión y Terminación del contrato por incumplimiento del pago de la prima:
Conforme lo establecido en el artículo 1018 del Código de Comercio, el incumplimiento en el pago de la
prima más los intereses, dentro de los plazos fijados, suspende la vigencia del contrato. Suspendida la
vigencia de la póliza, la Aseguradora tiene derecho con fuerza ejecutiva a la prima correspondiente al
periodo corrido, calculado a prorrata.
SUBROGACIÓN DE DERECHOS: La Aseguradora que paga la indemnización se subroga por este

hecho las acciones y derechos del Asegurado contra terceros responsables del siniestro, hasta la suma de
la indemnización. El Asegurado dentro de lo posible, debe facilitar y coadyuvar la acción de la
Aseguradora contra terceros responsables del siniestro, siendo responsable de todo acto perjudicial a los
derechos derivados de la subrogación.
La Aseguradora no tiene derecho a la subrogación contra personas que tengan relación de parentesco o
dependencia con el Asegurado, de tal forma que comprometan, de acuerdo con las leyes; la
responsabilidad del propio Asegurado. Esta disposición no tiene aplicación si la responsabilidad proviene
de dolo o mala fe.
TÉRMINO PARA EL PAGO DEL SINIESTRO: Establecido el derecho del Asegurado y aceptado
formalmente el monto de la indemnización, la Aseguradora pagará su obligación hasta dentro de los
sesenta (60) días siguientes, según lo dispuesto por el Artículo 1034 del Código de Comercio.
CLÁUSULA ARBITRAL:
Toda discrepancia, cuestión o reclamo, resultantes de la ejecución o interpretación de la presente Póliza
o relacionado con ella, directa o indirectamente, se resolverá definitivamente mediante Conciliación o
Arbitraje en derecho, bajo el arbitraje institucional y en el marco de las normas del Centro de
Conciliación y Arbitraje Comercial de La Cámara Nacional de Comercio de la ciudad de La Paz o el
Centro de Conciliación y Arbitraje Comercial de la CAINCO de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra,
de acuerdo al reglamento vigente en los centros mencionados y a lo establecido por Ley N° 708 de
fecha 25 de junio de 2015.
Las controversias de hecho sobre las características técnicas de un seguro serán resueltas a través de
Peritaje y según lo dispuesto en estas mismas Condiciones Generales. Si por esta vía no se llegara a un
acuerdo sobre dichas controversias, éstas deberán definirse por la vía del arbitraje.
Para el caso del Arbitraje, se conviene que las leyes aplicables en la controversia serán: el Código de
Comercio, el Código Civil y las demás leyes conexas con la materia arbitral. Las partes acuerdan, de
conformidad al art. 61 de la Ley N° 708, que el número de árbitros será de tres (3); cada parte designará
a un número igual de árbitros en el plazo de diez (10) días, desde la última notificación con la
contestación a la solicitud de arbitraje, debiendo entre éstos, en el plazo de diez (10) días, elegir al
Árbitro impar. A falta de acuerdo de las partes o de los árbitros, la designación de uno o varios árbitros
será efectuada en conformidad a lo establecido por el Reglamento del Centro de Conciliación y
Arbitraje correspondiente.
Las Reglas Procedimentales en las que se enmarcará el desarrollo del arbitraje, estarán contempladas
en el Reglamento del Centro de Conciliación y Arbitraje correspondiente, considerando lo acordado
en la presente Cláusula Arbitral.
Se acuerda que, la resolución de la procedencia o improcedencia de las medidas cautelares será resuelta
únicamente por el Tribunal Arbitral, una vez sea constituido, consecuentemente no se prevé la
designación de un Árbitro de Emergencia.

Las controversias de derecho suscitadas entre las partes sobre la naturaleza y alcance del contrato de
seguro, reaseguro o planes de seguro serán resueltas en única e inapelable instancia, por la vía del
arbitraje.
La Autoridad de Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros podrá fungir como instancia de
conciliación, para todo siniestro cuya cuantía no supere el monto de UFV100.000,00.- (Cien Mil
00/100 Unidades de Fomento de Vivienda). Si por esta vía no existiera un acuerdo, la Autoridad de
Fiscalización y Control de Pensiones y Seguros, podrá conocer y resolver la controversia por resolución
administrativa debidamente motivada.
LEGISLACIÓN APLICABLE: Todas las cuestiones que se susciten en ocasión del cumplimiento e
interpretación de la presente póliza se someten expresamente a las leyes y disposiciones legales
vigentes en el Estado Plurinacional de Bolivia. Las discrepancias que no se resuelvan por acuerdo entre
partes, serán sometidas al procedimiento de conciliación y Arbitraje respecto a Ley.
Obligaciones del Asegurado en caso de siniestro
El incumplimiento, por parte del Asegurado de la Póliza o conductor autorizado del vehículo
Asegurado, de cualquiera de las siguientes obligaciones liberará a la Aseguradora de toda
responsabilidad con relación al accidente o reclamo, el mismo que no será indemnizable en
ninguna de sus coberturas.
En caso de ocurrir un accidente que pudiera estar cubierto por la Póliza, el Asegurado de la Póliza o el
conductor autorizado del vehículo Asegurado se obliga a:
a) Tomar todas las precauciones que estén a su alcance para proteger el vehículo accidentado y evitar
la agravación y propagación de los daños materiales y/o personales.
b) Denunciar inmediatamente o hasta dentro de las 6 horas de sucedido el accidente, el hecho a la
autoridad competente en la jurisdicción donde se produjo el hecho, oficializando todas las
circunstancias y detalles del mismo, salvo impedimento debidamente justificado o siniestros que se
estimen menores a USD 1.000 que afecten exclusivamente Daños Propios o Robo Parcial. En caso
de que el Asegurado se acoja a la excepción por estimación del siniestro menor a USD 1.000, la
Aseguradora estará obligada a pagar únicamente hasta USD 1.000.
c) El conductor debe someterse a la prueba de dosaje etílico inmediatamente o dentro de las 6 horas de
sucedido el accidente, aún si las autoridades competentes no se lo requieran; salvo impedimentos
debidamente justificados o siniestros que se estimen menores a USD 1.000 que afecten
exclusivamente Daños Propios o Robo Parcial. En caso de que el Asegurado se acoja a la excepción
por estimación del siniestro menor a USD 1.000, la Aseguradora estará obligada a pagar únicamente
hasta los USD 1.000
d) Solicitar y obtener de la autoridad competente, copia legalizada del Informe Técnico con
determinación de responsabilidades sobre el accidente que deberá ser entregado a la Aseguradora,

para el análisis preliminar respectivo.
e) Dar aviso del accidente a la Aseguradora tan pronto y a más tardar dentro de los diez (10) días
calendario de tener conocimiento del siniestro, salvo afecte la Cobertura de Responsabilidad Civil,
donde aplicará el plazo de tres (3) días de producido el hecho que comprometa la eventual
responsabilidad del asegurado prevista en el contrato de seguro o desde la demanda del tercero. En
caso de demanda judicial, el asegurado dará noticia inmediata. La retardación en el aviso motivará
que el asegurado corra con los gastos adicionales por su demora. (Art. 1091 Código de Comercio).
El Asegurado está obligado a proporcionar a la Aseguradora las informaciones y pruebas necesarias
para su defensa. Si asume su defensa en forma directa contra orden expresa de la Aseguradora corren
a su cargo los honorarios, gastos y costas de la acción.
f) Pagar la Franquicia Deducible estipulada en el condicionado particular de la póliza o el certificado
de cobertura, en los puntos autorizados por la Aseguradora.
g) Facilitar, a requerimiento de la Aseguradora, toda la información que se tenga sobre los hechos y
circunstancias del accidente, suministrando las evidencias conducentes a la determinación de la
causa, identidad de las personas, intereses Asegurados y cuantía de los daños, así como permitir las
indagaciones pertinentes y necesarias a tal objeto.
h) Esperar la autorización de la Aseguradora para iniciar la reparación de cualquier daño.
i) Informar y remitir inmediatamente a las Aseguradora y a más tardar dentro de las cuarenta y ocho
(48) horas siguientes de la recepción, salvo impedimento razonablemente justificado: el informe de
la Autoridad competente, avisos, citaciones, requerimientos, cartas, emplazamientos y en general,
todos los documentos judiciales y/o extrajudiciales que con motivo de un Siniestro cubierto por el
seguro le sean dirigidos.
j) Comunicar e informar a la Aseguradora, antes de llegar a un acuerdo, cualquier intento de acuerdo
judicial o extrajudicial; caso contrario, tal acuerdo liberará a la Aseguradora de toda responsabilidad
sobre el Siniestro en cualquiera de sus Coberturas.
Exclusiones Generales
En forma general y en adición a las exclusiones particulares establecidas en cada una de las Secciones
de la presente Póliza, no están amparadas las indemnizaciones que resulten de:
EXCLUSIONES BÁSICAS:
- Muerte y/o lesiones a personas y animales, daños a bienes materiales de terceros o a los vehículos
Asegurados en esta Póliza que se produzcan al ser el vehículo Asegurado conducido por una
persona que, en el momento del accidente, se halle bajo el efecto de bebidas alcohólicas que
sobrepasen el grado alcohólico máximo permitido de cero punto cincuenta (0.50) grados en cada

mil (1000) ml de sangre o su equivalente en mg/l en el aire espirado, de drogas1, alucinógenos y/o
estupefacientes de cualquier naturaleza, y/o se encuentre bajo efectos de medicación (con o sin
prescripción médica) que impidan la conducción de un vehículo. A efectos de la presente
cobertura, se entenderá también como drogas, los medicamentos contraindicados para la
conducción normal y segura del vehículo.
- La Pérdida Total y los daños parciales al vehículo provenientes de la participación del mismo
en apuestas, desafíos, competencias, carreras, rally o concursos de cualquier naturaleza o en las
pruebas preparatorias de los mismos.
- La Pérdida Total y los daños parciales al Vehículo Asegurado si los mismos son resultado de
revanchas personales de terceros o personas ligadas al Asegurado hasta el tercer grado.
- Los daños causados o quemaduras producidas por artefactos eléctricos, fósforos, cenizas de
tabaco o por combustible, explosivos o inflamables, así como los daños ocasionados por el
transporte de mercancías inflamables o explosivas sin la previa notificación y la correspondiente
autorización de la Aseguradora y de la Autoridad Competente.
- Los daños y/o lesiones que se produzcan por o a la carga transportada o a consecuencia de la
misma, estando en circulación, detenido o estacionado, así como a consecuencia de cargar o
descargar la misma.
- La Aseguradora se liberará de toda responsabilidad indemnizatoria y cualquier devolución de
primas si el Asegurado y/o Beneficiario incurre en cualquiera de los actos comprendidos en Art.
1038 del Código de Comercio, que se refiere a los hechos causados con dolo y malicia, que
oculten la verificación de los hechos y circunstancias correspondientes, o recurran a pruebas
falsas con ánimo de obtener un beneficio ilícito.
- Pérdida, robo, hurto, extravío de las placas de circulación y de las llaves de contacto del vehículo
Asegurado.
- Los daños al vehículo Asegurado o el robo de las partes y piezas del vehículo como consecuencia
de confiscación, requisa, expropiación, incautación, decomiso, embargo, secuestro u ocupación
o retención del vehículo Asegurado ordenada por autoridad civil, policial o militar, medidas
precautorias y/o cautelares sobre el mismo.
- El robo y/o hurto de partes y piezas que se produzcan a motocicletas, cuadratracks y vehículos
quad.
- Los daños al Vehículo Asegurado originados por la energía nuclear.
1 Según lo definido en la Ley 1008, Droga es toda sustancia capaz de alterar las estructuras o las funciones
corporales, psíquicas, fisiológicas y/o biológicas, ocasionen o no dependencia y/o tolerancia.

- Las acciones tendientes a modificar, ocultar o alterar la verdad sobre los hechos producidos,
liberará a la Aseguradora de toda responsabilidad con relación al accidente o reclamo, el mismo
que no será indemnizable en ninguna de sus coberturas.
- La presentación de documentación o información incongruente o inconsistente que impida a la
Aseguradora realizar un análisis conducente a la determinación de la causa, identidad de las
personas o intereses asegurados y cuantía de los daños, liberará a la Aseguradora de toda
responsabilidad con relación al accidente o reclamo, el mismo que no será indemnizable en
ninguna de sus coberturas.
- En cualquier acción legal, litigio u otro procedimiento, en que la Aseguradora sostenga que por
causa de lo dispuesto por la presente Condición, un determinado daño o pérdida no estuviera
cubierto por el presente seguro, el costo de probar que dicha pérdida o daño está cubierto(a),
será por cuenta del Asegurado.
- La Aseguradora no está obligada a pagar ni reconocer las transacciones o arreglos extrajudiciales
en los cuales el Asegurado admita su responsabilidad, cuando no exista previa aprobación de la
Aseguradora. Es responsabilidad del Asegurado probar la ocurrencia de un evento cubierto y la
Aseguradora podrá probar los hechos y circunstancias que pudieran liberarla, en todo o en parte,
de su responsabilidad en este evento.
EXCLUSIONES DE ORDEN PÚBLICO:
Las pérdidas, lesiones, muerte o daños ocasionados directa o indirectamente por, o a consecuencia de:
- Actos de guerra internacional o civil, invasión, acto de enemigo extranjero, hostilidades,
operaciones militares (exista o no declaración de guerra), revolución o insurrección armada,
asonada militar, sedición, requisición, nacionalización, ley marcial u otros hechos que atenten
contra la seguridad del país, insubordinación, conmoción civil que tuviere las proporciones de o
llegare a constituir un levantamiento popular, levantamiento militar o policial o usurpación de
poder o de cualquier acto de cualquier persona que actúe en nombre o en relación con cualquier
organización con actividades dirigidas a la destitución por la fuerza del gobierno “de jure” o “de
facto”. No se encuentran cubiertos los daños causados por bombas o artefactos inflamables o
explosivos o cualquier atentado con fin político social.
- Levantamiento contra el orden público, con empleo de la violencia que ocasione pérdidas o
daños que la autoridad llamada por ley no pueda impedir.
- Cuando las fuerzas del orden se acuartelen por amotinamiento, motivo por el cual la ciudadanía
o parte de ella quede desguarnecida de vigilancia y protección, facilitando de esta manera el
vandalismo por insurrectos o delincuentes comunes.
- Alzamiento en armas con el fin de cambiar la Constitución Política o la forma de gobierno
establecida en ella, deponer algunos de los poderes públicos del gobierno nacional o impedir,

aunque sea temporalmente, el libre ejercicio de sus facultades constitucionales o su renovación
en los términos legales que origine enfrentamientos armados con fuerzas regulares o de
seguridad pública, o para cometer atentados contra la vida y seguridad de las personas, la
integridad o la soberanía del Estado.
OTRAS EXCLUSIONES:
HECHOS AGRAVADOS: Son los casos de conmoción civil, huelga, bloqueos, marchas de protesta,
disturbios laborales, vandalismo o sabotaje donde el Asegurado o conductor del vehículo decida no
evitarlos y se exponga a sufrir daños.
Pérdidas y daños sufridos cuando el conductor en conocimiento del peligro, se exponga a sufrir daños a
consecuencia de crecida de ríos o mazamorras y/o decida cruzar o circular por calles, avenidas, canales
y ríos y/o cualquier otra vía que se encuentra anegada, inundada y/o en condiciones que impidan la
circulación normal.
Los daños que se produzcan por hechos provocados intencionalmente por el Asegurado o por el
conductor y/o ocupantes del vehículo Asegurado y/o en conocimiento de peligro se expongan
temerariamente a sufrir daños.
Los daños materiales propios o de terceros, así como la muerte y/o lesiones a personas que se produzcan
como consecuencia de que el vehículo Asegurado se encuentre remolcando o arrastrando a otro o viceversa.
Los siguientes casos se consideran hechos agravados, según lo establecido por el Artículo 1001 del Código
de Comercio, los cuales son de carácter enunciativo y no limitativo:
a) Alteraciones físicas en el Vehículo.
b) Cambio de uso declarado, entiéndase por uso, público o privado o alquiler.
c) Cambio de Propiedad del Vehículo, salvo notificación y aceptación de la Compañía.
d) Pérdida de llaves.
ABUSO DE CONFIANZA: Los daños al Vehículo Asegurado que no sean súbitos, imprevistos y
fortuitos, ocurridos mientras éste se encuentre en poder de terceros y éstos por abuso de confianza y sin la
autorización del Asegurado, hayan utilizado el Vehículo para otros fines que no sean los autorizados por
el Asegurado.
CONDUCCIÓN NO AUTORIZADA: Los daños materiales y/o lesiones corporales y/o muerte que se
produzcan cuando el vehículo Asegurado esté conducido por una persona cuya licencia de conducir se
halle caduca o vencida (sin vigencia) por más de sesenta (60) días calendario o este suspendida, o cuando
la licencia de conducir no pertenezca a la categoría que corresponda al tipo y/o uso de Vehículo Asegurado,
o cuando no cuente con licencia válida para conducir en territorio boliviano o que aun teniéndola, sea
menor a dieciocho (18) años o mayor a sesenta y nueve (69) años.
DOLO O MALA FE: Las declaraciones falsas o reticentes hechas con dolo o mala fe hacen nulo el
presente contrato. En este caso el Asegurado no tendrá derecho a la devolución de la prima pagada.

MEDIOS PROPIOS: Los daños cuando el vehículo Asegurado no se encuentre circulando por sus
propios medios, sino en otros, como ser sobre camión, plataforma de ferrocarril u otro similar.
MULTAS/ PENALIDADES: Multas, sanciones, guardajes o costo de postas, decomisos y penalidades
impuestas por autoridades policiales, militares, judiciales o administrativas, costo de emisión de informes
de las autoridades competentes.
USO DECLARADO: Los daños causados al vehículo Asegurado cuando se encuentre prestando otro
uso al declarado al momento de asegurar el vehículo en el Formulario de Declaración Pre Riesgo, ya sea
en forma momentánea o permanente. Entendiendo por uso público, privado, de alquiler o utilizado para
fines de enseñanza o instrucción.
VÍAS NO AUTORIZADAS PARA LA CIRCULACIÓN: Los daños materiales y/o lesiones corporales
y/o muerte que se produzcan mientras el vehículo Asegurado circule o esté estacionado o detenido en vías
prohibidas o no habilitadas al tránsito rodado, ríos o lechos de ríos o por territorio extranjero, salvo que
cuente con la cláusula de extraterritorialidad. Sin embargo, se hará la excepción cuando estas vías se
constituyan en el paso obligatorio de camino, siempre y cuando el vehículo asegurado no esté
involucrado en competencias de ningún tipo.
EQUIPOS: En la presente póliza se entenderá como equipos a todos los relacionados con comunicación,
rastreo satelital, GPS, médicos, de amplificación de sonido y otros similares. Los mismos no se encuentran
incluidos en las coberturas de la presente póliza.
CONTRAVENCIONES: Los daños materiales y/o lesiones corporales y/o invalidez y/o muerte de los
ocupantes que se produzcan por la contravención a las siguientes infracciones del Código y Reglamento
de Tránsito:
1. Fuga y falta de asistencia a la víctima en caso de accidente.
2. Confiar la conducción a persona que no posea licencia ni autorización para conducir.
3. Falsificar o Alterar la licencia de Conducir.
4. Usar placas alteradas y/o que no correspondan al vehículo asegurado y/o circular sin placas.
5. No informar a la autoridad en caso de accidente.
6. Exceso de carga o de pasajeros en el transporte.
7. Circular con exceso de velocidad o por encima de la velocidad permitida
8. Circulación del vehículo en sentido contrario al autorizado por el Organismo Operativo de Tránsito y la
Alcaldía, siempre y cuando exista la señalización correspondiente.
9. Detener o estacionar el vehículo en carretera, calle o avenida de forma que haga peligroso el tránsito.
10. Conducir sin haber recabado la licencia o autorización correspondiente, o que la misma no pertenezca
a la categoría y uso realizado.
11. Es obligatorio el cumplimiento de las normas contenidas referidas a las señales verticales, horizontales,
luminosas y sonoras y la de los policías, incluyendo semáforos luminosos.
12. Conducir con licencia inhabilitada, revocada o caduca más de 60 días.
13. Transitar sin luces durante horario nocturno.
14. Omitir la señalización reglamentaria en el caso de detención obligada.

15. Invasión de carril y adelantamiento en carretera, Art 41 y 42 del Código de Tránsito.
16. Infracciones a las disposiciones descritas en el Capítulo XII – De la Carga – incluidas en el Reglamento
del Código de Tránsito y contravenir a toda otra disposición de cumplimiento imperativo relativo al uso,
conducción, circulación y tráfico de vehículos:
Artículo 168°.- (Peso y volumen) Con carácter general el peso de la carga no será superior a la capacidad
del vehículo según su fabricación y el volumen no excederá de las medidas establecidas en este reglamento.
Artículo 169°.- (Cargas generales) Las cargas generales no podrás sobresalir de las partes más salientes
(carrocerías, guardabarros o punta eje) del vehículo en que sean transportadas.
Artículo 170°.-(Cargas livianas) Se exceptúa de la disposición anterior las cargas tales como pasto, paja,
lanas, virutas de madera, envases vacíos y otras similares en lo que a su gran volumen en relación al poco
peso se refiere, las que podrán sobresalir:
- Un metro como máximo de la parte posterior del vehículo.
- La altura del vehículo cargado no excederá el límite fijado a continuación:
Ancho total máximo con carga: 2.50 metros
Altura total máxima con carga: 4.00 metros
Longitudes totales máximas con carga:
- Vehículo de dos ejes: 11.00 metros
- Vehículos de tres ejes: 12.00 metros
- Vehículos semi-remolques: 15.00 metros
- Otras combinaciones: 18.30 metros
Artículo 171°.-(Cargas indivisibles) Tratándose de transporte de las cargas indivisibles estas podrán
sobresalir:
- Un metro como máximo de la parte posterior del vehículo.
- La altura y anchura del vehículo cargado no excederán de las medidas señaladas a continuación:
Ancho total máximo con carga: 2.50 metros
Altura total máxima con carga: 4.00 metros
Longitudes totales máximas con carga:
- Vehículo de dos ejes: 11.00 metros
- Vehículos de tres ejes: 12.00 metros
- Vehículos semi-remolques: 15.00 metros
Otras combinaciones: 18.30 metros
Artículo 172°.- (Señales de peligro) Los vehículos a que se refieren los artículos 177, 178 y 190 circularán
a velocidades prudenciales y por las calles de menor tránsito en las ciudades y poblaciones. Llevarán dos
banderolas de color rojo y solamente podrán transitar durante la noche con una luz roja de prevención de
peligro, ambas colocadas en la parte delantera y trasera del vehículo y en lugar perfectamente visible.
Artículo 173°.- (Cargas excepcionales) En casos excepcionales y cuando la carga exceda las medidas
geométricas señaladas anteriormente, la Policía de Tránsito otorgará permisos especiales. En estos casos
la autoridad determinará las precauciones y cuidados especiales que deben tener tanto el conductor como
el propietario en el transporte de estas cargas. Los permisos serán válidos para un solo viaje.
Artículo 174°.- (Transporte de ripio, arena y similares) Los vehículos destinados al transporte de arena,
ripio, tierra, cascajo, materiales de construcción, ya sean líquidos o sólidos, serán construidos de tal forma
que la carga no se derrame sobre la vía.

Artículo 177°.- (Transporte de explosivos o inflamables) Los conductores de vehículos que transportan
materiales explosivos o inflamables observarán estrictamente las siguientes reglas:
- Llevarán durante el día dos banderolas de color rojo de 25 x 40 centímetros colocadas en lugar
visible de la parte delantera y trasera del vehículo. Durante la noche llevarán luz roja indicadora
del peligro y que sea visible a una distancia prudencial.
- Colocarán una conexión eléctrica entre la armazón metálica del vehículo y la tierra, consistente en
una cadena que arrastre por el suelo sin perder contacto.
- Llevarán dos letreros con las palabras: “PELIGRO EXPLOSIVOS”, colocados en lugar visible de
la parte trasera y delantera del vehículo.
- Si estos materiales se transportan en varios vehículos y estos van en convoy o caravana, guardarán
entre sí una distancia de por lo menos 50 metros.
- Es prohibido al conductor o acompañante, fumar en, sobre o cerca del vehículo cargado con
materiales explosivos o inflamables.
- Es estrictamente prohibido llevar pasajeros u otros materiales inflamables en el mismo vehículo.
Los vehículos que transporten explosivos no podrán llevar fulminantes.
Artículo 178°.- (Precauciones) Los vehículos destinados al transporte de materiales explosivos o
inflamables, circularan a velocidades prudenciales, no estacionarán en los lugares poblados salvo casos de
fuerza mayor y en todo caso, los conductores extremarán las precauciones tendientes a dar la máxima
seguridad para su vehículo y ocupantes, así como también para todos los usuarios y vecinos del camino a
los que se fueran aproximando en su recorrido.
Artículo 182°.- (Exceso de carga) Con carácter general, la vigilancia y el cuidado sobre el exceso de
carga, correrá por cuenta del propietario o conductor del vehículo. En casos de infracción a la Policía del
Tránsito obligará a descargar el exceso, prohibiendo, hasta tanto la circulación del vehículo y sancionará
al infractor.
Artículo 184°.- (Descargue) No se permitirá que durante las operaciones de descargue se deje la carga
obstruyendo la circulación, debiendo ser esta trasladada directamente del vehículo a los depósitos o lugares
destinados a su guarda.
Artículo 185°.- (Precauciones) Tanto durante las operaciones de carguío, como de descargue se deberá
tener el cuidado necesario y se tomarán las precauciones del caso a fin de no ocasionar accidentes o daños
a las personas o cosas.
Artículo 187°.- (Descargue del transporte pesado) El descargue de los vehículos de transporte pesado
debe efectuarse en los depósitos de las personas o empresas contratantes tratándose de zonas de intensa
circulación en los horarios establecidos por la Policía de Tránsito, siendo prohibido efectuar estas
operaciones en las tiendas o almacenes donde se venden los artículos al por menor.
Artículo 188°.- (Remolques) Todas las disposiciones del presente Capítulo son aplicables a los vehículos
con semirremolques o remolques.
Artículo 189°.- (Transporte mixto) El transporte mixto de pasajeros y carga está prohibido, cuando
excepcionalmente sea permitido, se acondicionará de tal forma a los pasajeros y la carga, para que el
transporte no constituya peligro.
16. Incumplir las reglas del Estacionamiento y Paradas establecidas en el Código de Tránsito descritas en
los siguientes artículos:
Artículo 42°.- (Lugar de parada) Todo conductor que estacione, pare o detenga su vehículo lo hará sobre
el costado derecho de la vía, de modo que no obstaculice la libre circulación.

Artículo 43°.- (Posición) En los lugares de estacionamiento, los vehículos conservarán la posición
señalada por la autoridad.
Artículo 44°.- (Estacionamiento en las carreteras) Se prohíbe el estacionamiento de cualquier clase de
vehículo en la calzada de las Carreteras y Caminos Rurales, salvo el caso de necesidad insalvable en que
el conductor queda obligado a prevenir el peligro mediante la señalización correspondiente.
Artículo 45°.- (Detención súbita) Los conductores quedan prohibidos de detener su vehículo, súbita y
bruscamente, salvo el caso de emergencia.
Artículo 46°.- (Estacionamiento prohibido) Es prohibido estacionar, para o detener el vehículo en
lugares no autorizados.
Artículo 190°.- (Brevet o licencia) Está prohibido conducir vehículos motorizados sin el respectivo brevet
o licencia o estando este documento caduco o cancelado. Es igualmente prohibido ceder el brevet o la
licencia a terceras personas o permitir la conducción a personas que no estén legalmente autorizadas para
hacerlo.
